Chapitre 10: La Terre dans l'Univers
  p.164

Prérequis 1:
  a. Voie lactée = galaxie
  b. Soleil = étoile
  c. Lune = satellite naturel

Prérequis 2:
  a. La trajectoire est une courbe appelée cycloïde.
  b. La trajectoire est un cercle.

Prérequis 4:
  1/ Un mouvement du Soleil vu de la Terre.

Activité p.166:

  1/
    Dans le modèle géocentrique, le mouvement de:
      - la Terre est immobile.
      - le Soleil est circulaire et uniforme.
      - la Lune est circulaire et uniforme.

  2/
    Dans le modèle héliocentrique, le mouvement de:
      - la Terre est circulaire
      - le Soleil est immobile

  3/
    On peut reconcilier les deux conceptions en indiquant que même si la théorie
    de l'héliocentrisme s'est avérée être plus vraie que celle du géocentrisme.
    Elles sont toutes les deux un raisonement correct en fonction du point de vue.
    L'important est de bien préciser le référentiel.

  4/
    Les astres connus sont Mars, Venus, Jupiter, Neptune.
    Ils effectuent des "épicycles", des petis cercles autour de leur position moyenne.
    Les mouvements sont épicycloides, de référentiel géocentrique.

  5/
    Erasmus Reinhold calcule les positions des différents astres stéllaire
    et mets en évidence que les positions de ceux-ci, avec le modèle
    héliocentrique, semblent être plus en rapport avec les relevés faits
    à l'époque grecque.
    En se basant dans le référentiel héliocentrique, les mouvements planétaires sont beaucoup
    plus faciles à étudier.

  6/
    On mesure une parallaxe en degrés ou des radians.
    Si la Terre était immobile, la parallaxeaurait une valeur de 0.

  7/
    Il s'est écoulé 295 ans entre l'écriture du livre de Copernic et
    l'approbation de la théorie de l'héliocentrisme.
    L'événement décisif a été la contribution de Friedrich Bessel
    avec le calcul de la parallaxe de l'étoile 61 du cycgne.