Chapitre 2:
  La difficile entrée dans l'âge démocratique: la Deuxième République et le Second Empire (1848-1870)

////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
  Problématique:
    Comment expliquer la brièveté de l'expérience républicaine entre 1848 et 1852
    et la rapide installation d'un régime autoritaire en 1852 ?
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

I/ La Deuxième République (1848-1852): le difficile apprentissage de la démocratie

  A/ L'élan révolutionnaire de 1848 et les grandes conquêtes démocratiques

    1/ La mise en place d'un Gouvernement Provisoire d'union

      - La fin de la Monarchie de Juillet (Rappel vidéo: la révolution de février 1848)
        24 Février 1848: la Deuxième République est proclamée

      - L'installation d'un gouvernement provisoire unissant toutes les forces de la Révolution:
        C'est à dire le petit peuple et des bourgeois républicains

        - Des républicains modérés
        - Des socialistes plus radicaux et plus révolutionnaires

        Il est compliqué de trouver des compromis avec des membres de conviction complétements différents.

      - Un "Chef d'Etat collectif" divisé et dominé par les républicains modérés
        - Les rôles majeurs de Ledru-Rollin et de Lamartine (voir aide-mémoire)
          Lamartine:
            Poète, Il est le chef provisoire et ministre des affaires étrangères.
          Ledru-Rollin:
            Avocat, bourgeois avocat libéral et ministre intérieur.

    2/ Les grandes conquêtes démocratiques de 1848

      - Février-Avril 1848: moment d'euphorie révolutionnaire:
        Multiplication de clubs
        Multiplication de journeaux (300)
        Adpotion d'une nouvelle devise (Liberté, Égalité, Fraternité), Créant un pont entre la Liberté (individuelle) et l'Égalité (collectif)

        - Instauration du suffrage universel masculin
          Il est vu comme une promesse de paix, se faire entendre par le vote et non par les armes.

          - La question du suffrage féminin
            Le suffrage restera masculin.
            Jeanne Deroin, première femme candidate aux élections en France.
            Il y a une revendication des femmes à pouvoir voter mais elle n'est pas entendu.
            1er argument: les femmes n'ont pas conscience de la politique.
            2nd argument: Elle vont voter pareil que leur mari ou le curré.
            George Sand dit que les femmes doivent s'émanciper avant de pouvoir voter.
            Repoussé jusqu'en 1945 (droit accordé en 1944).

        - Abolition de l'esclavage dans les colonies (27 Avril 1848)
          Député qui l'a décrété: Victor Schoelcher

        - Suppression de la peine de mort en matière politique

        - Abolition de la censure

        - Déclarations en faveur de l'indépendance de la Pologne, de l'Italie...

      - La mise en place des institutions de la 2ème République (novembre 1848)
        Ajout à la République, un président élu pour 4 ans non rééligible.

    3/ Des mesures économiques pour faire face à la crise

      - Pour lutter contre le chômage: ouverture des ateliers nationaux
        On va embaucher dans des chantiers d'intérêt publique:
          Créer des routes, des batiments, des jardins.
        Ils vont être des lieux de travails mais aussi des lieux
        d'agitation politique, des lieux où les idées socialistes vont se répandre.

        - financés par une forte augmentation d'impôt

  B/ La République face à ses divisions.

    1/ Entre villes et campagnes

      Les paysans vont écouter le curé de leur village durant les élections de l'Assemblée Constituante.

      - Les élections d'avril 1848:
        Beaucoup de Français vont voter, 83.6% de participation.

        - nette défaite des socialistes
        - majorité pour les républicains modérés

      ---> Les paysans, très majoritaires en France, ont largement voté contre les socialistes, et pour un retour à l'ordre.

    2/ Entre conservateurs et socialistes (p.78)

      - Dès février 1848: tensions pour le choix du drapeaux
        rouge: couleur du socialisme (ajd: communisme)
        C'est le drapeau tricolore qui est choisit.
        C'est un choix symbolique car le drapeau rouge rapelle la Terreur de Robespierre.

      - En avril 1848 après lesélections: éviction des socialistes du gouvernement
        Les socialistes refusent cette défaite et entrent de force dans l'Assemblée et puisque c'est inacceptable, le gouvernement réagit en faisant arrêter les chefs socialistes.

      - Les "journées de juin 1848": suite à la fermeture des ateliers nationaux (25 et 26 juin)
        Les ateliers gênent pour deux raisons:
          - ils sont coutent cher
          - ils servent de point d'expansion de l'idéologie socialiste.

        Il y a des émeutes suite à la fermeture des ateliers nationaux.
        Elles vont êtres réprimées par le gouvernement de manière brutale.
        La répression a fait 4 000 morts.

  C/ La dérive autoritaire de la République

    1/ Le tournant conservateur à partir de juin 1848

      - Cavaignac et la répression des insurgés des "journées de juin".
        4 000 morts en quelques jours, chez les révolutionnaires
        4 000 déportations, principalement en Algérie
        1 600 morts chez les forces de l'ordre

        De Juin à Décembre, l'homme qui dirige la France est Cavaignac.

      - Les premièreslois restreignant les libertés.
        Des lois:
          - qui interdisent des réunions de clubs.
          - limitation de la liberté de la presse.
        Tous ceux que l'on estime être des opposants vont être traduits en justice.
        Des républicains et des socialistes, principalement.

      - Les élections présidentielles de décembre 1848. (p.83)
        Il y a 6 candidats pour les élections.
        Les élections sont largement remportées par Louis-Napoléon Bonaparte (74% de résultats)
        Il séduit les français de par son nom, `Bonaparte` est, pour la plupart de la population, la belle époque.
        Il est élu par ceux qui veulent un retour à l'ordre, des monarchistes.

      -Les élections législatives de 1849 confirment la domination de "parti de l'ordre". (p.73)

    2/ Répression et reculs démocratiques

      - Nouvelle protestation des républicains en juin 1849

      - La réponse: retour à l'ordre et répression en 1849-50:

        - L'opposition au gouvernement est étouffée
          1: par des arrestations
          2: liberté de la presse limitée
          3: il fait le ménage chez les enseignants

        - Vote de la loi Falloux en 1850
          Elle permet à l'Eglise de "diriger" l'éducation en France.
          Beaucoup de prêtres deviennent enseignants, la matière la plus importante est le ... religieuse (le catéchisme)

        - Restriction du suffrage universel par la loi de 31 mai 1850

    3/ Vers le coup d'Etat de Louis-Napoléon Bonaparte

      - Les manoeuvres de Louis-Napoléon Bonaparte pour rester au pouvoir
        Il va essayer de se rendre plus populaire pour faire accepter sa réélection.
        Il promet de faire tout pour remettre le suffrage universel.

      - Le coup d'Etat de 2 décembre 1851

      - Les résistances au coup d'Etat
        Elle est assez timide chez les députés mais est plus forte en province.

      - La répression après le coup d'Etat
        L'armée est envoyée pour calmer/mater les résistants
        27 000 arrestations.
        15 000 condamnations dont 10 000 déportations.
        Une répression féroce.
        Victor Hugo critique Bonaparte.

      - Vers le Second Empire (p.77)
        Les français acceptent par plébiscites(2 décembre 1852) l'instauration de ce que l'on appelle le second Empire.
        Louis-Napoléon Bonaparte va devenir Napoléon III

II/ Le Second Empire (1852-1870) entre autoritarisme et libéralisme

  A/ Un régime autoritaire héritier du Premier Empire

    1/ L'institution d'un "césarisme démocratique" en 1851-1852.
