Ch.H2.2: L'industrialisation et l'accélération des transformations économiques et sociales en France (1848-1870)
  
Problématique:
  En quoi le développement de l'industrie transforme-t-il profondément la société française ?
  Pourquoi la période 1848-1870 est-elle une periode charnière dans ces transformations ?

I/ L'entrée de la France dans le monde industriel

  A/ L'industrialisation: un phénomène européen venu d'Angleterre

    - Les origines de la Révolution Industrielle: l'invention de la machine à vapeur
      Elle a été inventée par James Watt en 1769
      Elle permet de générer un mouvement sans faire appel à la force de l'Homme ou 
        de l'animal mais par la seule combustion du charbon.

    - Les premiers secteurs industriels
      Le premier c'est le textil, la metallurgie.