Entrainement à la dissertation:

  Charles Baudelaire, dans `Le peintre de la vie moderne` (1863) écrit:
    "La modernité, c'est le transitoire, le fugitif, le contingent, la moitié
    de l'art, dont l'autre moitié est l'éternel et l'immuable."
  Tandis qu'Arthur Rimbaud affirme dans `Une saison en enfer` (1871):
    "Il faut être absolument moderne."

  Comment situez-vous `Alcools` et les autres oeuvres de poésie moderne
  que vous connaissez par rapport à ces deux conceptions ?
  Vous répondrez à cette question dans un exposé construit, en vous appuyant sur des exemples précis.

  1/ Qu'ai-je compris des deux citations ?
  
    Charles veut dire que c'est effet mère, ce qui est à la mode mais ce n'est que la moitié de l'art.
    Une oeuvre est complète que si elle comporte des éléments éternels et immuables notamment des éléments empruntés au siècle passé.
    La citation de Rimbaud s'oppose à celle de Baudelaire puisque elle rejette tout ce qui appartient au passé et n'admet que ce qui est moderne et nouveau.

  2/ Quelles sont les connaissances qui me permettront de répondre en m'appuyant sur des exemples précis ?

    - `Les Fleurs du Mal`, notamment `Le Soleil`
    - `Roman` de Rimbaud
    - `Alcools` d'Apollinaire
    - ``, celui de la fiche de lecture
    - `La prose du transibérien`, de Blaise Sandrar
    - Victor Hugo
    - Paul Verlaine
    - Jacques Prévert
    - Les poèmes du manuel

  3/ Je défends la thèse de Rimbaud: la modernité absolue

    Le poète qui se veut absolument moderne privilégiera la description du monde contemporain.
    Exemple:
      - La tour Eiffel dans Zone.
    On s'attend à ce que le poète brise les codes du poème notamment par une versification libre.
    Exemple:
      - `Vendémiaire`, dans `Alcools`
      - `La prose du transibérien`, de Sandrar
      - Chercher un autre exemple dans le livre de la fiche de lecture.

    Ce qui a pu motiver cette volonté de modernité c'est, pour commencer, l'usure de la rime.
    Une volonté de renouveler la poésie de peur qu'elle ne viellisse et ne disparaisse.
    Également une volotné révolutionnaire liée à l'évolution très rapide du monde au début du 20ème siècle.

  4/ J'examine celle de Baudelaire: la modernité n'est que la moitié de l'art, l'autre est l'éternel et l'immuable.

    a) 
      Certains poètes son modernes par leur description du monde contemporain mais classiques par leur versification.
      Exemple, le poème "Le Soleil" de Baudelaire qui propose une description presque naturaliste
      de Paris mais dont la versification est parfaitement classique.

    b)
      Même Apollianire, le poète moderne, aime emprunter sa versification à des exemples très anciens.
      Exemple, "la Chanson du Mal-Aimé".

    c) 
      Les poètes modernes reprennent des versifications anciennes non seulement parce qu'elles
      leur semblent immuables mais surtout parce qu'elles leur permet de produire une musique régulière.
    

  5/ Je propose une synthèse ou une troisième voie

    a) 
      `Alcools` est un recueil qui se veut moderne mais qui altèrne les vers
      libres et classiques.

    b)
      Le ver libre, aussi, peut-être musical par des répétitions de sonorités
      (anaphores, etc...)
    
    c)
      Finalement, la plupart des poètes ne choisissent pas le vers libre ou classique
      sur des critères de modernité mais sur des critères de musicalité.
      Raimon Quenaud a une musicalité populaire. ("Si tu t'imagines", "l'instant fatal" <-- recueils)

  6/ Je rédige l'introduction

    a) Une remarque générale sur la modernité poétique.
    b) Resserer la remarque à l'exemple d'`Alcools`.
    c) Une question problématique, de préférence sous forme d'alternative.
    d) L'annonce du plan


    La modernité poétique est apparue durant la deuxième partie du 19° siècle.
    La poésie moderne consiste-t'elle à partir de rien et recréer les fondamentaux ou à garder
    des règles immuables et moderniser le contenu.