Entrainement à la dissertation:

  Charles Baudelaire, dans `Le peintre de la vie moderne` (1863) écrit:
    "La modernité, c'est le transitoire, le fugitif, le contingent, la moitié
    de l'art, dont l'autre moitié est l'éternel et l'immuable."
  Tandis qu'Arthur Rimbaud affirme dans `Une saison en enfer` (1871):
    "Il faut être absolument moderne."

  Comment situez-vous `Alcools` et les autres oeuvres de poésie moderne
  que vous connaissez par rapport à ces deux conceptions ?
  Vous répondrez à cette question dans un exposé construit, en vous appuyant sur des exemples précis.

  1/ Qu'ai-je compris des deux citations ?
  2/ Quelles sont les connaissances qui me permettront de répondre en m'appuyant sur des exemples précis ?
  