B/ Le dynamisme des métropoles régionales: l'exemple des Toulouse

    - Dynamisme démographique
      - une forte croissance démographique
        - une forte attractivité en particulier auprès des jeunes (présence d'universités)
          et des cadres (présence de grandes entreprises, de laboratoires...)

    - Dynamisme économique
      - des activités industrielles et des services de haut niveau
      - des focntions de décision économique
      - un grand bassin d'emplois, avec des professions de catégories supérieure

    - Le rayonnement sur un vaste territoire régional:
      - un réseau ferroviaire régional, en étoile, centré sur Toulouse
      - un aéroport qui polarise toute la région Occitanie
      - un étalement urbain très rapide et profond
      - les communes proches sont peu à peu enrobées dans l'aire urbaine toulousaine,
        mais également des villes moyennes de plus en plus lontaines

    - Un rayonnement qui dépasse le territoire régional
      - Un rayonnement national et européen grâce à l'aéronautique et l'aérospatiale
        (Aerospace Valley avec Aribus, Supaéro, l'ENAC, CNES...)

    - Une mise en concurrence avec d'autres métropoles régionales:
      - en étendant leur rayonnement, les métropoles régionales se mettent en concurrence avec d'autres.

    - A l'échelle nationale: des dynamismes inégaux entre métropoles régionales
      - Les métropoles les plus dynamiques se situent dans une "Sun Belt" allant de la Bretagne aux Alpes

C/ Les villes petites et moyennes: les oubliées de la métropolisation ?

  - L'isolement par rapport aux grands axes de communication
    Dans ces villes moyennes la voiture est indispensable.

  - Un vieillissement démographique
    Moins de jeunes parce qu'ils partent faire leurs études et plus de personnes agées.

  - Des villes qui subissent souvent la métropolisation (doc. 1 p.72)
    + de pauvreté --> + de chômage
    fermeture des commerces, fermeture des services publiques

  - Un rôle pourtant essentiel pour la population
    Elles jouent un rôle d'intermédiaire entre les métropoles et le reste du territoire.

  - Des exceptions
    Les seules petites villes ou villes moyennes qui sont dynamiques sont celles qui vivent du tourisme.
