Chapitre 4:   Une ouverture résolument moderne
  Zone vers 115 à 155 p.15 à 17

  1/Un texte éclaté
    Délimitez les quatres parties de l'extrait et attribuez-leur un titre.
    Y a-t-il un lien fort entre les parties ?

    115 à 120: Les souffrances de l'amour
    121 à 134: Les émmigrants
    135 à 143: Les filles dans les restaurants
    144 à 155: Retour à la maison

    Il n'y a pas de liens apparants entre les parties

  2/ Une personnalité éclatée
    Quels pronoms le narrateur emploie-t-il pour parler de lui-même ?
    Comment comprenez-vous cette dichotomie ?

    L'auteur emploie la 1ère et la 2ème personne du singulier pour parler de lui-même.
    Cette dichotomie(=séparation en 2) exprime un remise en question après la perte d'un amour.

  3/ Les sentiments du poète
    a) La mélancolie
      Première partie: relevez le champ lexical de la tristesse et de la mélancolie.
      Quelle est la cause de ce sentiment ?

      "douloureux", "souffert"
      "sangloter", "perdu mon temps"
      La cause de ce sentiment est la perte toute récente d'un amour sur lequel il comptait.

      La longueur des vers supérieurs à l'alexandrin renforcent l'expression de la mélancolie.

    b) La compassion
      Deuxième et troisième parties: reproduisez et complétez le tableau suivant.

      |   Expression de la compassion   |   Raisons de la compassion  |
      |---------------------------------|-----------------------------|
      |                                 |                             |
      |- "Ces pauvres émigrants"        | - Des bouges                |
      |- "Les yeux pleins de larmes"    | - Mains dures et gercées    |
      |- "Pas méchantes"                | - Exsangues                 |
      |- "Des soucis"                   | - Les coutures de son ventre|
      |- "Pitié immense"                |                             |
      |- "les malheureux"               |                             |
      |                                 |                             |
      |---------------------------------|-----------------------------|

      Le lien entre les deux premières parties et l'évolution d'une peine égoïste
      à une compassion pour l'humanité.
      La compassion est un "sentiment" chrétien.

      Le sens littéral de "ils croient en leurs étoile": ils la suivent (se déplacent) <-- À vérifier
      Le sens figuré: Ils espèrent gagner de l'argent.
      rapport entre "edredon" et "coeur" est la couleur, les deux sont rouges.
      Livre de l'Ecclésiaste: l'idée de vanité de toute chose
      Vers 124 fait allusion au livre de l'Ecclésiaste et à l'idée de vanité de toute chose.
      Vers 150, il parle de lui-même et pense qu'il va rentrer chez lui avec sa collection guinée.
      C'est une comparaison poétique et Apollinaire est persuadé de la supériorité du Christianisme.

  4/ La versification
    a) Modernité et tradition
      La versification d'Apollinaire à la fin de ce long poème est-elle totalement libre ?

      Il reste les rimes.
      L'assonnance c'est deux sons semblable mais non-identiques à la fin de deux vers.
      Ce qu'Apollinaire garde de la poésie classique est la rime et quelques fois l'assonnance

    b) L'aspect ludique du texte
    Commentez les jeux de mots et d'homonymie suivants:
      - gagner de l'argent en Argentine (vers 125)
      - vie/eau-de vie (vers 148 et 149)

    Argentine reprend le mot argent littéralement, jeux de mots sur l'origine du nom du pays.
    Apollinaire boit sa vie, la plupart du temps l'alcool est à prendre au sens figuré.
    Il a deux sources:
      - "Enivrez-vous" de Baudelaire (recherche internet)
      - "207" d'Emily Dickinson parut en 1861


  Conclusion:
    En quoi la "zone" évoquée par le titre et le poème participe-t-elle de la modernité ?
    (voir notes p.182)

    Sens international: Les cercles parrallèles à l'équateur.
    Sens moderne: la banlieue, dans le sens que c'est circulaire, où Apollinaire rentre à la fin du poème.
    Sens populaire, familier: les marginaux qui vivent à la périphérie des villes.
    Le poème se termine par une image de renouveau, le soleil levant.
    Soleil cou coupé, c'est une personification du soleil d'un décapité qui saignerait encore, couleur
    rouge du soleil, à laquelle il resterait que la tête.
