Chapitre 2:
  La difficile entrée dans l'âge démocratique: la Deuxième République et le Second Empire (1848-1870)

////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
  Problématique:
    Comment expliquer la brièveté de l'expérience républicaine entre 1848 et 1852
    et la rapide installation d'un régime autoritaire en 1852 ?
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

I/ La Deuxième République (1848-1852): le difficile apprentissage de la démocratie

  A/ L'élan révolutionnaire de 1848 et les grandes conquêtes démocratiques

    1/ La mise en place d'un Gouvernement Provisoire d'union

      - La fin de la Monarchie de Juillet (Rappel vidéo: la révolution de février 1848)
        24 Février 1848: la Deuxième République est proclamée

      - L'installation d'un gouvernement provisoire unissant toutes les forces de la Révolution:
        C'est à dire le petit peuple et des bourgeois républicains

        - Des républicains modérés
        - Des socialistes plus radicaux et plus révolutionnaires

        Il est compliqué de trouver des compromis avec des membres de conviction complétements différents.

      - Un "Chef d'Etat collectif" divisé et dominé par les républicains modérés
        - Les rôles majeurs de Ledru-Rollin et de Lamartine (voir aide-mémoire)
          Lamartine:
            Poète, Il est le chef provisoire et ministre des affaires étrangères.
          Ledru-Rollin:
            Avocat, bourgeois avocat libéral et ministre intérieur.

    2/ Les grandes conquêtes démocratiques de 1848

      - Février-Avril 1848: moment d'euphorie révolutionnaire:
        Multiplication de clubs
        Multiplication de journeaux (300)
        Adpotion d'une nouvelle devise (Liberté, Égalité, Fraternité), Créant un pont entre la Liberté (individuelle) et l'Égalité (collectif)

        - Instauration du suffrage universel masculin
          Il est vu comme une promesse de paix, se faire entendre par le vote et non par les armes.

          - La question du suffrage féminin
            Le suffrage restera masculin.
            Jeanne Deroin, première femme candidate aux élections en France.
            Il y a une revendication des femmes à pouvoir voter mais elle n'est pas entendu.
            1er argument: les femmes n'ont pas conscience de la politique.
            2nd argument: Elle vont voter pareil que leur mari ou le curré.
            George Sand dit que les femmes doivent s'émanciper avant de pouvoir voter.
            Repoussé jusqu'en 1945 (droit accordé en 1944).

        - Abolition de l'esclavage dans les colonies (27 Avril 1848)
          Député qui l'a décrété: Victor Schoelcher

        - Suppression de la peine de mort en matière politique

        - Abolition de la censure

        - Déclarations en faveur de l'indépendance de la Pologne, de l'Italie...

      - La mise en place des institutions de la 2ème République (novembre 1848)
        Ajout à la République, un président élu pour 4 ans non rééligible.

    3/ Des mesures économiques pour faire face à la crise

      - Pour lutter contre le chômage: ouverture des ateliers nationaux
        On va embaucher dans des chantiers d'intérêt publique:
          Créer des routes, des batiments, des jardins.
        Ils vont être des lieux de travails mais aussi des lieux
        d'agitation politique, des lieux où les idées socialistes vont se répandre.

        - financés par une forte augmentation d'impôt

  B/ La République face à ses divisions.

    1/ Entre villes et campagnes

      Les paysans vont écouter le curé de leur village durant les élections de l'Assemblée Constituante.

      - Les élections d'avril 1848:
        Beaucoup de Français vont voter, 83.6% de participation.

        - nette défaite des socialistes
        - majorité pour les républicains modérés

      ---> Les paysans, très majoritaires en France, ont largement voté contre les socialistes, et pour un retour à l'ordre.

    2/ Entre conservateurs et socialistes (p.78)

      - Dès février 1848: tensions pour le choix du drapeaux
        rouge: couleur du socialisme (ajd: communisme)
        C'est le drapeau tricolore qui est choisit.
        C'est un choix symbolique car le drapeau rouge rapelle la Terreur de Robespierre.

      - En avril 1848 après lesélections: éviction des socialistes du gouvernement
        Les socialistes refusent cette défaite et entrent de force dans l'Assemblée et puisque c'est inacceptable, le gouvernement réagit en faisant arrêter les chefs socialistes.

      - Les "journées de juin 1848": suite à la fermeture des ateliers nationaux (25 et 26 juin)
        Les ateliers gênent pour deux raisons:
          - ils sont coutent cher
          - ils servent de point d'expansion de l'idéologie socialiste.

        Il y a des émeutes suite à la fermeture des ateliers nationaux.
        Elles vont êtres réprimées par le gouvernement de manière brutale.
        La répression a fait 4 000 morts.

  C/ La dérive autoritaire de la République

    1/ Le tournant conservateur à partir de juin 1848

      - Cavaignac et la répression des insurgés des "journées de juin".
        4 000 morts en quelques jours, chez les révolutionnaires
        4 000 déportations, principalement en Algérie
        1 600 morts chez les forces de l'ordre

        De Juin à Décembre, l'homme qui dirige la France est Cavaignac.

      - Les premièreslois restreignant les libertés.
        Des lois:
          - qui interdisent des réunions de clubs.
          - limitation de la liberté de la presse.
        Tous ceux que l'on estime être des opposants vont être traduits en justice.
        Des républicains et des socialistes, principalement.

      - Les élections présidentielles de décembre 1848. (p.83)
        Il y a 6 candidats pour les élections.
        Les élections sont largement remportées par Louis-Napoléon Bonaparte (74% de résultats)
        Il séduit les français de par son nom, `Bonaparte` est, pour la plupart de la population, la belle époque.
        Il est élu par ceux qui veulent un retour à l'ordre, des monarchistes.

      -Les élections législatives de 1849 confirment la domination de "parti de l'ordre". (p.73)

    2/ Répression et reculs démocratiques

      - Nouvelle protestation des républicains en juin 1849

      - La réponse: retour à l'ordre et répression en 1849-50:

        - L'opposition au gouvernement est étouffée
          1: par des arrestations
          2: liberté de la presse limitée
          3: il fait le ménage chez les enseignants

        - Vote de la loi Falloux en 1850
          Elle permet à l'Eglise de "diriger" l'éducation en France.
          Beaucoup de prêtres deviennent enseignants, la matière la plus importante est le ... religieuse (le catéchisme)

        - Restriction du suffrage universel par la loi de 31 mai 1850

    3/ Vers le coup d'Etat de Louis-Napoléon Bonaparte

      - Les manoeuvres de Louis-Napoléon Bonaparte pour rester au pouvoir
        Il va essayer de se rendre plus populaire pour faire accepter sa réélection.
        Il promet de faire tout pour remettre le suffrage universel.

      - Le coup d'Etat de 2 décembre 1851

      - Les résistances au coup d'Etat
        Elle est assez timide chez les députés mais est plus forte en province.

      - La répression après le coup d'Etat
        L'armée est envoyée pour calmer/mater les résistants
        27 000 arrestations.
        15 000 condamnations dont 10 000 déportations.
        Une répression féroce.
        Victor Hugo critique Bonaparte.

      - Vers le Second Empire (p.77)
        Les français acceptent par plébiscites(2 décembre 1852) l'instauration de ce que l'on appelle le second Empire.
        Louis-Napoléon Bonaparte va devenir Napoléon III

II/ Le Second Empire (1852-1870) entre autoritarisme et libéralisme

  A/ Un régime autoritaire héritier du Premier Empire

    1/ L'institution d'un "césarisme démocratique" en 1851-1852.

      - Les institutions du Second Empire (p. 72)
        1)  L'empereur détient le pourvoir exécutif.
        2)  Le pouvoir législatif est émiétté.
        3)  Le pouvoir exécutif domine le législatif.

      - Un suffrage universel sous contrôle: les "candidats officiels"
        Ils sont outrageusemet avantagés, les autres n'ont rien (affiches, écrire dans le journal, disposer de bulletins).

      - Un rapport direct entre l'empereur et les Français: les plébiscites (doc.2 p.77)
        Les plébiscites sont un moyen d'apparaitre comme proche du peuple et de susciter une adhésion.

      - Les préfets, instruments du pouvoir de l'empereur dans les départements.
        departements: 1791
        préfets: 1802
        Napoléon III va charger les préfets de faire sa publicité.

      - Mise en scène du pouvoir et propagande impériale
        exemple illustratif: les nouvelles de la naissance du prince impérial 1856:
          (doc.2 p.99): article est cousut main, il ne reporte pas la réalité.
          Son but est aussi de donner de la légitimité à l'Empereur et ainsi tenter de créer une dynastie.
          Création d'une propagande en rapport avec la naissance du prince impérial.
        Le régime est principalement un régime d'apparence.

    2/ Une politique réactionnaire et répressive

      - La forte répression des opposants au coup d'Etat dès 1851
        27 000 arrestations
        15 000 condamnations
      
      - La limitation des libertés
        - La liberté de la presse
          autorisation préalable, apparition de l'auto censure de la part des journeaux.
        - la réinstauration du livret ouvrier

      - L'influence retrouvée de l'Eglise
        Durant toute la période du régime, l'Eglise ne va cesser de gagner plus de poids.

    3/ Une politique étrangère de grandeur... peu concluante

      - Les motivations des interventions militaires sous Napoléon III
        Il veut être dans l'héritage de Napoléon Ier par ses conquêtes.
        Il veut aussi briser la sainte Alliance.

      - La poursuite des conquêtes coloniales
        Achever la conquête de l'Algérie, quelques conquêtes en Afrique de l'Ouest et commence la conquête de l'Indochine.

      - La guerre de Crimée (1853-1856)
        Il intervient en Crimée contre la Russie pour tenter de briser la Sainte Alliance, avec les Anglais.
        Bilan de la guerre:
          100 000 soldats français morts.
        Une épidémie de tuberculose décime les troupes françaises durant le siège.

      - L'expedition mexicaine (1863-1867)
        La conquête du Mexiques est rapide et assez facile.
        Napoléon III va donner cette conquête à un Autrichien, Maximilien, il devient l'Empereur du Mexique.
        En 1864, la France contrôle le Mexique.
        En 1867, la France évacue le Mexique, avec la pression États-Unienne et Mexicaine.
        Maximilien finit par être exécuté.
        C'est donc un échec.

      - La campagne Italienne de 1859
        Le Piedmont entre en guerre avec l'Autriche.
        L'armée française va aider l'armée Italienne contre les Autrichiens.
        Le Pidemont gagne la Lombardie grâce à l'aide française.
        Batailles à retenir:
          - Magenta (4 juin)
          - Solférino (24 juin)
        Napoléon III va aider l'Italie à s'unifier.
        Deux raisons:
          - il est anti Autrichien
          - il est pour les nationalités
        Armistice signé à Villafranca (11 juillet)

  B/ Une libéralisation progressive et limitée du régime à partir de 1857

    1/ Une prospérité économique favorable au régime

      - Une période de prospérité économique généralisée en Europe...
        Années 1850 à 1870, prospérité économique.
        La France fait partie de la croissance
        En 5 ans:
          - On double la production de fonte
          - On triple la production de fer
          - x2.5 de chemins de fer

      -... en partie due à une politique de modernisation économique:
        - 1er ex: les chemins de fer
          Pour pousser les compagnies à investir dans les chemins de fer, l'Etat promet de payer la différence
          si la ligne n'est pas rentable. Il y a donc un soutien financier de l'Etat.

        - 2ème ex: la création du Crédit Foncier (1852):
          C'est une banque qui va préter de l'argent à long terme au propriétaire pour les insciter à construire.
          Ça va permettre d'étaler les remboursements sur des années, il y rend moins brutal.
          Il va favoriser la construction.
          Il va garantir les investissements et ça va faire exploser la construction immobilière en France.

        - Le choix payant du libre-échange à partir de 1860
          Le libre-échange est ... pour faciliter l'importation et l'exportation.
          Les droits de douane baissent, Napoléon III diminue fortement les droits de douane pour favoriser l'exportation.
          Un traité de libre-échange est signé avec l'Angleterre qui va stimuler le commerce.

    2/ L'assouplissement de la législation sociale

      - la "fibre sociale" de Louis-Napoléon Bonaparte avant 1848
        En 1844, il a écrit un livre où il proclamait qu'il voulait en finir avec la pauvreté.
        "Aujourd'hui le règne des castes est fini, on ne peut gouverner qu'avec les masses"

      - Le "virage social" du Second Empire à partir de 1860
        - 25 mai 1864: autorisation du droit de coalition menant au droit de grève
          Il autorise la grève.
          C'est un moyen d'obliger les patrons à rencontrer les travailleurs.

    3/ La véritable libéralisation du régime dans les dernières années (1867-1870)

      - Vers une véritable monarchie parlementaire
        Mise en place du droit d'interpellation (1867): les députés peuvent répondre aux ministres et les interroger sur leur politique.
        Les pouvoirs du Corps Législatif (seule assemblée élue) sont augmentés (1867).
        Les lois sont acceptées que si les deux Corps Législatifs sont d'accord.

      - Le retour des libertés
        En 1868: suppression de l'autorisation préalable.

  C/ La montée des oppositions et la fin du Second Empire

    1/ Une opposition muselée et itmorée dans les années 1850

      - Républicains et "rouges", principales victimes de la répression dès 1851
        Ils ont été persécutés, déportés, etc...

      - Une opposition de droite très timide
        De droite sont ceux qui veulent le rétablissement de la monarchie.

      - Des opposants exilés actifs mais peu audibles:
        - 1er exemple: Victor Hugo
          1848: député républicain et à voté pour Napoléon pour être président
          À partir du coup d'Etat il va être très violent avec Napoléon.
          Il va partir en Belgique (quelques mois) puis va s'installer sur les îles Anglo-normandes. (Jersey, Guernesey)
          Il va écrire, dès 1852, des livres comme "Napoléon Le Petit", "Les chatiments", des pamphlets.
          Victor Hugo fait exister une opposition avec ses livres.

        - 2ème exemple: Edgar Quinet
          C'est un chef du parti républicain de 1848, député républicain.
          Il va s'exiler en Suisse, à Genève.
          Il va y écrire des livres, des journaux qui vont rentrer clandéstinement en France et va donner un espoir
          de survie du parti républicain.

    2/ Des critiques plus virulentes dans les années 1860

      - La progression électorale des oppositions
        Il y a de plus en plus de français qui sont contre Napoléon III.

      - Organisation et radicalisation de la classe ouvrière: voir ch.H2.2

      - Des critiques et des revendications de plus en plus fermes
        Point méthodologique: l'analyse de document --> voir fiche

    3/ Le désastre de la guerre contre la Prusse et la fin du Second Empire (1870)

      - La guerre pour renforcer le régime ?
        doc.2 p.77
        Il veut forcer ses opposants politiques à se rallier à l'intérêt de la nation, à Napoléon III.
        En rentrant dans une guerre il compte unifier les français.

      - La guerre et la cuisante défaite contre la Prusse en 1870
        La guerre est déclarée pour des raisons anedoctiques.
        Il prend le prétexte du texte publié par Bismarck (chancelier Prussien) pour la déclencher.

        Les défaites se succèdent à vitesse grand vé.
        Les français, mal préparés, ne cessent de reculer.
        Le 1er septembre 1870 à Sedan, Napoléon III est fait prisonnier.

      - Les conséquences territoriales de la défaite pour la France
        La Prusse récupert l'Alsace-Lorraine
        Tout le quart Nord-Est de la France est occupé par l'armée Allemande.
        En 1871, naissance de l'Allemagne.
        Pendant la guerre:
          - 140 000 morts français
          - 50 000 morts prussiens

      - La fin du Second Empire et la proclamation de la III° République
        Elle est proclamée le 4 Septembre 1870.