Ch.H2.2: L'industrialisation et l'accélération des transformations économiques et sociales en France (1848-1870)

Problématique:
  En quoi le développement de l'industrie transforme-t-il profondément la société française ?
  Pourquoi la période 1848-1870 est-elle une periode charnière dans ces transformations ?

I/ L'entrée de la France dans le monde industriel

  A/ L'industrialisation: un phénomène européen venu d'Angleterre

    - Les origines de la Révolution Industrielle: l'invention de la machine à vapeur
      Elle a été inventée par James Watt en 1769
      Elle permet de générer un mouvement sans faire appel à la force de l'Homme ou
        de l'animal mais par la seule combustion du charbon.

    - Les premiers secteurs industriels
      Le premier c'est le textil, la metallurgie.

    Des bassins industriels vont se former, les usines vont principalement s'implanter aux endroits où il y a du charbon.

  B/ L'accélération de l'industrialisation en France sous le 2nd Empire
    1/ Une politique économique au service des investissements et du patronat
      - L'influence du saint-simonisme (Le comte de Saint-Simon, 1760-1825)
        Il est un philosophe et communiste.
        Il a écrit avant la révolution française.
        Il considère que les patrons et ouvriers appartiennent à la même classe sociale.
        Les riches (aristocrate) sont des parasites, il considère que tous les travailleurs sont actifs et donc porfitent au système.
        Les élites (patrons, les plus cultivés) doivent diriger, pour le bien de la société les travailleurs doivent obéir au patron.
        Patronnat = partie de la société (comme locomotive) qui tire la société vers le haut (~pas sûr de cette phrase)
              Il dit qu'il faut donner le maximum de pouvoir aux partons --> grâce à l'activité des partons les travailleurs seront heureux.
              Il va y avoir des patrons paternalistes (paternels) qui vont essayer d'avoir un mieux être pour leur travailleurs.

              C'est une pensée économique.

      - Un exemple: l'ascension des frères Pereire (PPO)
        Les frères Pereire sont des entrepreneurs qui touchent à tout. (Banquiers, promoteurs immobiliers, chemins de fer, agriculture, industrie, stations balnéaires, etc..)

              Activités banquaires:
          - Création du crédit mobilier: L'épargne du client est réinvestie dans l'industrie
              C'est un parit, durant quinzaine d'années ça va énormément fonctionner.

                  - 1867: Le crédit immobilier fait faillite --> c'est la fin de l'âge d'or des frères pérères.

                  Pratiques banquaires contestable (pas très nettes).

              --> Ils vont devenir une grande figure du Second Empire.
        --> Ils vont devenir des proches de Napoléon III.

              Ils sont symboliques de l'envie de faire de l'argent durant le 2nd Empire. (~pas confiant sur le sens formulé par la phrase)

    2/ Le développement de secteurs industriels moteurs
      La croissance économique est forte durant tout le 2nd empire.

      - L'extension du réseau de chemins de fer
        Il est essentiel à l'économie, tant qu'il se développe on peut construire des usines où il n'y a pas de charbon.
              |-> Transort de matériaux dont le charbon, essentiel au fonctionnement des usines.
        En 20 ans, le réseau de chemins de fer est multiplié par 5.

      - Le développement de la métallurgie et de la sidérurgie
        Sidérurgie  = production de l'acier
        Métallurgie = production de métal

        Production de Fonte             --> multiplié par 2 en 5ans
        Production de Fer et d'Acier    --> multiplié par 3 en 5ans
        Fonte et Acier                  --> matériaux essentiels
        Procédé Bessemer                --> permet de produire de l'acier liquide, inventé en 1855
        Pour de l'acier étant le produit du procédé Bessemer on parlera d'acier Bessemer.

      - Le développement de l'industrie textile
        Bonne partie du textile produit à la main par les femmes (les tisseuses) à la campagne. --> un produit artisanale.
        On passe d'une production artisanale à une production avec des machines (~pas très sûr de cette phrase)
        On arrive aussi dans une phase d'exode rurale.
        On peut y considérer comme le vrai début de l'industrialisation en France

  C/ L'entré dans la modernité
    1/ L'ouverture économique
      - L'exposition Universelle de 1855 à Paris
        1re exposition en 1851 à Londres
        L'exposition Universelle est un évenement où l'on expose diverses choses.
        Il y a des machines, des productions, horticultures, produits chinois, beaux arts.

        C'est l'occasion d'acceuillir des personnes du monde entier.

              Statistiques:
            - 14 000 exposants
            - 5 millions de visiteurs

              Anécdote: La reine d'Angleterre est venu à Paris voir l'exposition Universelle.

        On va construire un palais, le Palais de l'Industrie (il n'existe plus aujourd'hui car détruit).
        C'est l'occasion pour Naopléon 3 de se montre comme un grand chef européen, de s'affirmer.

        Ce qui y est exposé:
          - Machine à coudre Singer (= marque française, toujours existante), une des premières machines à coudres.
          - Machine pour faire couler le café

      - L'exposition Universelle de 1867 à Paris
        Apogée du Saint-Simmonisme.
        Se passe au niveau du Champ de mars

        A retenir:
          - Présentation pour la 1re fois de l'Aluminium
          - Ingénieurs montre que le pétrole est un combustible intéréssant à l'avenir. (Apparement, ils avaient pas totalement tort)
          - 50 000 exposants
          - 10 millions de visiteurs

      - Rappel: le traité de libre-échange de 1860 (voir ch.H2.1)
        Traité de commerce avec l'Angleterre où ils s'engagent à baiser voir supprimer les droits de douanes dans les deux pays.

    2/ Les transformations de Paris: les travaux d'Haussmann
      - Pourquoi transformer Paris ?
        Les travaux deviennent presque urgents.
        L'évolution de la population Parisienne --> elle est constante.
        Le paysage de Paris est encore dans son schéma (plan) médiévale, batiments presque insalubres, rues veillement pavées.
        Elle est une ville médiévale au 19ème siècle qui est confronté à un grand afflu de population.

        Butte Montmartre en 1850 --> quasiment la campagne avec des cabanes.
        Les rues de Paris sont des rues dangereuses, elles n'ont pas d'éclairages.
        Pauvreté des habitants, délabrement des rues --> conditions assez dramatiques.
        Paris sombre, malsain, insalubre, dangereux --> raisons.

      - La mise en place du chantier par Napoléon III et le baron Haussman
        Figure importante: Baron Haussman
        Il va durer 17 ans (1853 à 1870).

      - Les objectifs de Haussman:
        (Texte de Théophile Gautier, 1855)
          Métaphores sur la santé

        - Aérer:
          Plan de la vaille simple
            - 3 cercle concentriques
            - Axes perpendicvulaires (Nord, Sud, Est, Ouest)
          L'île de la Cité avant les travaux:
            Petites ruelles pas très droites
          L'île de la Cité après les travaux:
            Petites ruelles sont rasées
            Raser habitations
          On rase tout pour mieux reconstruire.

          - Grandes percées haussmanniennes
            Boulevard important: Boulevard Sébastopol
          - Aménagement de nopmbreux espaces verts (bois et squares)
            2 grands bois de chaques cotés (Est et Ouest) de Paris.
            innombrables squares
            Importante reflexion sur l'hygiène dans la vie quotidienne.

        - Circuler et contrôler:
          - Implantation de nouvelles gares
          - Grandes percées facilitant l'accès au centre... et les interventions militaires en cas de révolte.
            C'est beaucoup plus compliqué de créer et maintenir des barricades pour mener des révolutions quand la rue est grande.

        - Equiper et assainir:
          - 2clairage public (réverbères...)
            Installation de réverbères dans les rues de Paris

          - Nouveau réseau de canalisations d'eau, égouts
            Il va créer un double réseau (eau potable séparé des eaux usées)

          - Construction des Halles...
            Grand batiments où chaque matin des producteurs veinnent vendre leurs produits pour ravitailler Paris.
            Les Halles n'existent plus aujourd'hui mais un quartier s'apelle toujours le quartier des Halles.
            Un bon exemple de ces halles sont les Halles Baltard.

        - Embellir:
          - Mobilier urbain
            Fontaines, Kiosques, colonne Morris, urinoires

          - Règles de construction pour les nouveaux immeubles
            - Des règles de construction précises pour créer un ensemble architectural cohérent (matériau utilisé, hauteur..)
              Chaque immeuble doit prendre la même couleur de façade que le premier de sa rue.
              On va reprendre le modèle de la rue Rivoli.
              3 types différents --> 1re classe, 2ème classe et 3ème classe
              2 étages nobles, étage 2 et 5 (ou 4, ça peut varier) --> grande hauteur de plafond et balcons filés(= balcon continu)
              Dernière étage --> chambres données aux domestiques
              Toit inclinés pour laisser le soleil éclairer le 5ème étage de l'immeuble d'en face (étage de noble, voyez-vous).
              Tout est très homogène.
              Chaque étage correspond à une classe sociale.
              Séparation physique entre les bourgeois et les domestiques. Exemple: 1 escalier pour les bourgeois séparé de l'escalier utilisé par les domestiques, conierges, etc...

          Paris se dotte de monuments ou mets en valeurs ceux déjà existents

        Total de l'haussmanisation:
          - 17 ans de travaux
          - 40 000 immeubles construits
          - 20 000 maisons détruites
          - 600 km d'égouts construits
          - 80 000 ouvriers mobilisés

    3/ La naissance des grands magasins: l'exemple du "Bon Marché"
      Dossier livre "Au bon Marché" p.104
      Consigne: Relever dans le dossier documentaire les éléments et aménagements permettant de stimuler la consommation

      Le première élément est l'architecture, le constructeur du magasin fait attention à l'architecture extérieure prestigieuse
      - beaucoup de choix

      - accumulation d'objets sur le trottoir pour donner envie d'entrer

      - livraison à domicile --> "Bon Marché" est le premier à le faire.

      - architecture intérieure de prestige pour attirer les clients
        On entre pour voir les articles mais aussi l'architecture, l'intérieur.

      - de nouvelles méthodes commerciales
        Important: Aristide Boucicaut, fondateur du "Bon Marché"

              - Création de ventes privées

        - Création de la notion de "satisfait ou remboursé"
                  On permet l'échange ou remboursement d'un produit.

        - Soldes
                  On baisse le prix de l'ancienne collection avant la sortie de la nouvelle.

      - Magasins spécialisés

              Avant, chaque magasin était spécialisé en une catégorie spéciale.
              Impossible d'avoir des chapeaux et des robes dans le même magasin.

              Ces nouveaux grands magasins créent un nouveau rapport à la marchandise,
              on peut maintenant avoir plusieurs types de produits dans un même magasin.
              Il introduit aussi deux choses nouvelles qui sont:
            - Prix affichés
                      En effet, avant, les prix n'étaient pas fixes et c'était au client
                      de négocier avec le vendeur afin de se mettre d'accord pour un prix.

                  - Droit de tester les produits (non consommables, bien sûr)
                      En effet, avant, les produits tels que les chapeaux étaient dans la remise
                      et c'était le gérant qui nous le montrait, pas le droit de l'essayer.
                      Maintenant, on peut.

          De nouveaux magasins comme:
        - Galeries LAFAYETTE
        - PRINTEMPS
        - SAMARITAINE

II/ Les transformations de la société française

  A/ L'âge d'or de la bourgeoisie
    Un bourgeois est une personne qui est riche grâce à son travail.

    - Des conditions économiques favorables (voir I-B2)
      Les bourgeois sont des travailleurs qui investissent leur argent.

    - L'idéologie saint-simonienne valorisant les entrepreneurs (voir I-B1)
      s

    - La "fête impériale" permanente (opéras, salons...)
      Les bourgeois les plus riches vivent autour de Naopélon III.

    --> La bourgeoisie s'affirme et se montre comme la nouvelle classe dominante
      La saga des rougon-macquart (série qui dépeint la bourgeoisie avec beaucoup de sens critique)

    -> Fiche de travail

  B/ L'affirmation du monde ouvrier et l'émergence de la question sociale

    1/ Le développement de la classe ouvrière

      - Très forte croissance industrielle, multiplication des usines
        Textile, Metallurgie

      - De plus en plus d'ouvriers et d'ouvrières
        1/4 de la population active est ouvrière. (En 1881)
        1/3 de femme qui sont ouvrière (1/3 du 1/4)
        Il y a encore beaucoup de femmes qui travaillent à domicile.

      - Une urbanisation croissante
        On a environ 30% de la population en 1870 qui vit en vile.

    2/ Une situation sociale très dure

      - Travailler à l'usine
        En France, au 2nd Empire, c'est 12h de travail par jour.
        Il y a une montée considérable d'alcoolisme.

      - Une grande pauvreté
        Même si ils travaillent 10h par jour, ils sont obligés de s'endétter.
        La prostitution n'est pas chose rare, à cette époque.
        Il y a aussi le risque du choléra, pas la possibilité de se prôtéger.

      - La surveillance (ex: le livret ouvrier)

      - La répression des manifestations
        En 1869, la répression d'une grève:
          - le maire de la ville appelle l'Etat
          - l'armée est envoyée

      --> Emergence de la "question sociale" pendant le Second Empire;
          quelques mesures sociales (ex: droit de coalition et de grève en 1864)

    3/ Le développement des idées socialistes à partir des années 1860

      - Organisation et radicalisation de la classe ouvrière:
        - Naissance en 1864 de l'AIT en Angleterre, 1ère Internationale des ouvriers
          2 personnage simportants:
            - Karl Marx
            - Friedrisch Endgl

        - Forte influence en France naissance tolérée des premiers syndicats, multiplication des grèves dans les années 1860

      - Naissance et diffusion des idées anarchistes et socialistes
        Anarchisme = Absence de pouvoir, ne pas reconnaitre de gouvernement.

        Marxisme = Stratégie vise à prendre le pouvoir pour changer les choses.
        La domination sociale repose sur la possession des machines et des usines, il propose
        de supprimer la propriété individuelle.
        Passer de la propriété privé à la propriété publique.

  C/ Un monde rural encore dominant mais en pleine mutation

    1/ Une société encore très largement paysanne

      - Plus de 70% de la population reste rurale

    2/ Le Second Empire: un "âge d'or" pour les campagnes ?

      - Transformations profondes de l'agriculture impulsée par Napoléon III:
        doc 1 et 3 du dossier

        - Changements environmentaux
          - Défrichement
            Afin d'agrandir les surfaces cultivables

          - Reboisement
            Des montagnes, des Landes: rendre ces territoires productifs

          - Desécher, irriguer
            Travaux d'irrigation (percement de canaux...)

          - Début de l'utilisation d'engrais chimiques

        - Changements

          - Sélection et croisement des races
          - Diminution des jachères du fait de l'extension des fourrages destinés à l'élevage
          - Amélioration de 'loutillage, début de la mécanisation des campagnes
          - Début du désenclavement des campagnes

      - Forte augmentation des productions agricoles grâce à ces changements
        Passe de l'idice 70 à 120.

        Ils magnent plus diversifié.

      - Amélioration globale de la situation dans les campagnes expliquant en partie le soutien des payans à Napoléon III

    3/ Des progrès inégaux

      - Une grande pauvreté perdure dans les campagnes
      - Les régions ne sont pas toutes touchées par la modernisation

        Campagnes de plaines progressent bien celles des montagnes, beaucoup moins.

      - La modernisation entraîne une accélération de l'exode rural