Fiche photos 2nd empire:

  Questions:

    1)
      La bourgeoisie: ils ont des habits soignés, et ont les moyens
      de se faire photographier

    2)
      Au niveau de la posture: la tête est légèrement inclinée par rapport au buste
      Au niveau du regard: les regards sont souvent orientés vers le hors-champ, ce qui leur donne l'air pensif.
        Ce sont également des regards déterminés.
      Au niveau de la coiffure: des coiffures élégantes et minutieuses, apprêtées.
        Les hommes portent des favoris.
      Au niveau des vêtements:
        - Chez les hommes: une redingote, une cravate de soie, une montre gousset...
        - Chez les femmes: une robe bouffante avec un corset et une crinoline ("cerceaux" donnant le volume au bas de la robe)


    3)
      Le décor: des drapés, des rideaux, du mobilier (chaises face à l'objectif,
      de style négothique ou Renaissance). Cela évoque les décors des tableaux néo-classiques.
      La famille est également mise en scène: c'est une valeur importante pour la bourgeoisie.
      Les personnes tiennent aussi souvent un livre.

    4)
      Le livre montre l'intelligence, l'érudition: cela affirme la culture des bourgeois, ce qui les distingue du "petit peuple".
      C'est aussi l'éducation qui a permis leur réussite.
      Tous ces codes vestimentaires, ces décors mis en scène permettant
      d'installer les personnes dans des codes sociaux qui montrent leur appartenance à leur bourgeoisie, qui les distiguent du peuple.
      Il s'agit d'une sorte de continuité par rapport aux portraits peints: accéder à une forme d'immortalité.
      Egalement, ces portraits photographiques servent de carte de visite à l'époque: les bourgeois les distribuent et se constituent ainsi un réseau.
      Ces photos ont donc une fonction mondaine (distribuer jusqu'à 1 000 cartes par jour)

