Fiche photos 2nd empire:

  Questions:

    1)
      La bourgeoisie: ils ont des habits soignés, et ont les moyens
      de se faire photographier

    2)
      Au niveau de la posture: la tête est légèrement inclinée par rapport au buste
      Au niveau du regard: les regards sont souvent orientés vers le hors-champ, ce qui leur donne l'air pensif.
        Ce sont également des regards déterminés.
      Au niveau de la coiffure: des coiffures élégantes et minutieuses, apprêtées.
        Les hommes portent des favoris.
      Au niveau des vêtements:
        - Chez les hommes: une redingote, une cravate de soie, une montre gousset...
        - Chez les femmes: une robe bouffante avec un corset et une crinoline ("cerceaux" donnant le volume au bas de la robe)


    3)
      Le décor: des drapés, des rideaux, du mobilier (chaises face à l'objectif,
      de style négothique ou Renaissance). Cela évoque les décors des tableaux néo-classiques.
      La famille est également mise en scène: c'est une valeur importante pour la bourgeoisie.
      Les personnes tiennent aussi souvent un livre.

    4)
      Le livre montre l'intelligence, l'érudition: cela affirme la culture des bourgeois, ce qui les distingue du "petit peuple".
      C'est aussi l'éducation qui a permis leur réussite.
      Tous ces codes vestimentaires, ces décors mis en scène permettant
      d'installer les personnes dans des codes sociaux qui montrent leur appartenance à leur bourgeoisie, qui les distiguent du peuple.
      Il s'agit d'une sorte de continuité par rapport aux portraits peints: accéder à une forme d'immortalité.
      Egalement, ces portraits photographiques servent de carte de visite à l'époque: les bourgeois les distribuent et se constituent ainsi un réseau.
      Ces photos ont donc une fonction mondaine (distribuer jusqu'à 1 000 cartes par jour)


Notes visio:

II/ Les transformations de la société française

  A/ L'âge d'or de la bourgeoisie
    Un bourgeois est une personne qui est riche grâce à son travail.

    - Des conditions économiques favorables (voir I-B2)
      Les bourgeois sont des travailleurs qui investissent leur argent.

    - L'idéologie saint-simonienne valorisant les entrepreneurs (voir I-B1)
      s

    - La "fête impériale" permanente (opéras, salons...)
      Les bourgeois les plus riches vivent autour de Naopélon III.

    --> La bourgeoisie s'affirme et se montre comme la nouvelle classe dominante
      La saga des rougon-macquart (série qui dépeint la bourgeoisie avec beaucoup de sens critique)

    -> Fiche de travail

  B/ L'affirmation du monde ouvrier et l'émergence de la question sociale

    B1/ Le développement de la classe ouvrière

      - Très forte croissance industrielle, multiplication des usines
        Textile, Metallurgie

      - De plus en plus d'ouvriers et d'ouvrières
        1/4 de la population active est ouvrière. (En 1881)
        1/3 de femme qui sont ouvrière (1/3 du 1/4)
        Il y a encore beaucoup de femmes qui travaillent à domicile.

      - Une urbanisation croissante
        On a environ 30% de la population en 1870 qui vit en vile.

    B2/ Une situation sociale très dure

      - Travailler à l'usine
        En France, au 2nd Empire, c'est 12h de travail par jour.
        Il y a une montée considérable d'alcoolisme.

      - Une grande pauvreté
        Même si ils travaillent 10h par jour, ils sont obligés de s'endétter.
        La prostitution n'est pas chose rare, à cette époque.
        Il y a aussi le risque du choléra, pas la possibilité de se prôtéger.

      - La surveillance (ex: le livret ouvrier)

      - La répression des manifestations
        En 1869, la répression d'une grève:
          - le maire de la ville appelle l'Etat
          - l'armée est envoyée

      --> Emergence de la "question sociale" pendant le Second Empire;
          quelques mesures sociales (ex: droit de coalition et de grève en 1864)

    B3/ Le développement des idées socialistes à partir des années 1860

      - Organisation et radicalisation de la classe ouvrière:
        - Naissance en 1864 de l'AIT en Angleterre, 1ère Internationale des ouvriers
          2 personnage simportants:
            - Karl Marx
            - Friedrisch Endgl

        - Forte influence en France naissance tolérée des premiers syndicats, multiplication des grèves dans les années 1860

      - Naissance et diffusion des idées anarchistes et socialistes
        Anarchisme = Absence de pouvoir, ne pas reconnaitre de gouvernement.

        Marxisme = Stratégie vise à prendre le pouvoir pour changer les choses.
        La domination sociale repose sur la possession des machines et des usines, il propose
        de supprimer la propriété individuelle.
        Passer de la propriété privé à la propriété publique.

  C/ Un monde rural encore dominant mais en pleine mutation

    C1/ Une société encore très largement paysanne

      - Plus de 70% de la population reste rurale

    C2/ Le Second Empire: un "âge d'or" pour les campagnes ?

      - Transformations profondes de l'agriculture impulsée par Napoléon III:
        doc 1 et 3 du dossier

        - Changements environmentaux
          - Défrichement
            Afin d'agrandir les surfaces cultivables

          - Reboisement
            Des montagnes, des Landes: rendre ces territoires productifs

          - Desécher, irriguer
            Travaux d'irrigation (percement de canaux...)

          - Début de l'utilisation d'engrais chimiques

        - Changements

          - Sélection et croisement des races
          - Diminution des jachères du fait de l'extension des fourrages destinés à l'élevage
          - Amélioration de 'loutillage, début de la mécanisation des campagnes
          - Début du désenclavement des campagnes

      - Forte augmentation des productions agricoles grâce à ces changements
        Passe de l'idice 70 à 120.

        Ils magnent plus diversifié.

      - Amélioration globale de la situation dans les campagnes expliquant en partie le soutien des payans à Napoléon III

    C3/ Des progrès inégaux

      - Une grande pauvreté perdure dans les campagnes
      - Les régions ne sont pas toutes touchées par la modernisation

        Campagnes de plaines progressent bien celles des montagnes, beaucoup moins.

      - La modernisation entraîne une accélération de l'exode rural