                    La main droite du Diable

Durant l'Antiquité, sous l'Empire Romain, un homme, du nom de Théodorus Desperados,
général de la seconde compagnie du régiment d'Hermès, fut envoyé à Athènes afin d'y mener
à bien la campagne d'Olympe.

La campagne fut annoncée en l'an 286 mais Théodorus du ne s'engager que deux ans plus tard.
La nouvelle de son enrollement n'arriva qu'en fin d'après midi d'une journée qui avait la particularité
d'être une des plus paisibles qu'il avait pu avoir depuis le début de la campagne.
Il s'était assis sur une branche d'un arbre centenaire, il était la manifestation de l'incarnation
d'un esprit, un art perdu depuis plusieurs siècle. La légende raconte que depuis l'apparition de l'arbre
le village n'a jamais souffert de famines ou d'incendies.
Pour Théodorus ça n'a toujours été que pur croyances et que le secret de leur chance réside dans leur
méthode de cultiver les terres.
Mais des fois, il monte sur cet arbre et il rêve que son village bien aimé devienne un jour une ville
aussi grande que la capitale.
A ce jour, il n'a pas réussi à rêver jusque là puisque il a toujours été dérangé par quelqu'un ou quelque-chose
et ce jour ne faisait malheureusement pas exception. Il fut interrompu par sa fille de cinq ans, Kassandra.
"Papa, quelqu'un est venu t'apporter une lettre" dit-elle de manière hésitante.
Il la prise par les hanches et la souleva d'une seule traite, "Ah, oui ? Et qui est-ce ?".
Kassandra répondit un peu appeurée "Mère a dit que c'est important, c'est pour cela qu'elle m'a dit
de venir te chercher". En entendant cette dernière phrase, il fronça les sourcils en se demandant ce qu'il
pouvait bien l'attendre chez lui.

Le trajet ne pris que dix minutes à s'effectuer même en ayant Kassandra gigotant de tous les cotés.
A un peu moins de cinquante mètres de chez lui, il comprit que la lettre importante était en fait son
ordre d'enrollement dans l'armée. Théodorus était un escrimeur hors pair que tout le monde connaissait
dans la région. Cela faisait déjà un an et demi que le gouverneur essayait de l'enroller dans l'armée
mais tout ses plans avaient échoués avant même d'avoir commencé à exister car il était protégé par un
vieil ami à lui qui était devenu le commandant en chef des garnisons de la province faisant de lui
quelqu'un de haut gradé qu'un simple gouverneur de province.
Mais toutes les choses ont une fin, pour Théodorus aussi, il avait passé un contrat avec son vieil ami
au tout début de la campagne pour ne pas être enrollé de suite sous prétexte du trop jeune age de sa fille
mais en réalité, il a eu pour mission de former deux garnisons de soldats en secret, une qui protégera
le village et une aautre qui viendra s'ajouter à un régiment d'Hermès. Il avait au total quatre-vingt dix
hommes à entrainer,  vingt cinq qui étaient destinés à prôtéger le village et soixante cinq qui étaient
destinés à rejoindre le régiment. Il croyait au départ que c'était de la folie, qu'il ne pourrait
pas entrainer autant d'hommes et que son village n'en avait de toute façon pas assez pour obtenir cet
effectif mais il apprit peu de temps après que la plupart des hommes venaient des villages voisins.
C'est ainsi qu'il entraina quatre-vingt dix hommes à se battre.
Et le jour fatidique arriva plus tôt qu'il avait esperé. Chaque mètre qu'il marchait il tentait de se
faire à l'idée d'aller à la guerre en tant que simple soldat et devoir recevoir des ordres d'un commandant
qui était sûrement moins experimenté que lui.

Arrivé à sa porte, il déposa Kassandra par terre, qui avait la tête qui tournait depuis qu'elle était
montée sur les épaules de Théodorus.
Il amena son bras, et par extension sa main, au niveau de la poignée et ouvrit la porte en soufflant
afin de se donner du courage.