Chapitre7: L'expression de l'opposition et de la concession

  1/ Les différentes manières d'exprimer l'opposition et la concession

    L'alternative Cornélienne: choix impossible
    Expression de l'opposition: (lignes soulignées)
      - Une proposition subordonnée introduite par "Quoique"/"bien que" suivi du subjonctif.
      - Une proposition indépendante introduite par "Mais" ou par un adverbe de même sens: "pourtant", "en revanche", "cependant".
      - Un groupe verbal introduit par un groupe prépositionnel/préposition.
      - Une proposition indépendante introduite par "Mais".
      - (Texte p.537), "Malgré" suivi d'un groupe nominale (Attention: Malgré que n'est pas français, ne pas utiliser)

  2/ Qu'est-ce que la concession ?
  3/ Leçon
