Chapitre 6: Une modernité paradoxale, "La Chanson du Mal-Aimé"
  vers 26 à 70 p.23 et 24

  1/ Le plan du texte
    L'extrait se divise en trois parties égales: attribuez à chacune un titre.

    vers 26 à 40: Exemples Antiques de la fidélité
    vers 41 à 55: Volonté d'oubli
    vers 56 à 70: Adieu à l'amour

  2/ La versification
    Combien de vers compte chaque strophe ?
    Quel mètre est employé ? Comment les rimes sont-elles disposées ?
    S'agit-il d'une versification moderne ?

    Chaque strophe compte 5 vers, ce sont des octosyllabes.
    Les rimes sont croisées.
    Il y a une tiers-rime. Le passage d'une versification très moderne à une versification du MA

  3/ La première partie: quel exemples et pourquoi ?
    a) Indiquez les deux exemples anciens cités dans la première partie: qu'illustrent-ils ?
    Que démontrent-il ? En quoi s'opposent-ils à l'expérience du poète ?

      Ulysse et du mari de Sacontal, exemple de fidélité.
      L'expérience du poète s'y oppose parce que la femme qu'il aimait l'a trompé.
      C'est son chien qui la reconnu en premier.
      Mahabhârata = équivalent à l'Odyssée en inde.


    b) Vers 34 à 40: commentez la métaphore des "ombres infidèles". Qu'exprime l'enjambement au vers 37?

      Les ombres qui se heurtent sont Marie ("Dont je suis encore amoureux") et une chose abstraite: le faux amour.
      C'est une ombre car Marie n'est plus présente.
      L'enjambement représente l'infidélité pusique elle nous empêche d'entendre la rîme "celle-infidèle"

  4/ La deuxième partie: les méfaits des regrets
    a) Vers 41: Pourquoi les "regrets" fondent-ils "l'enfer" ?

      Parce qu'il y pense tout le temps.
      Le regret c'est l'enfer pusique celui qui se laisse aller par ses regrets y pensent tout le temps.
      Allitérations en f, allitérations en r.
      Le "r" évoque la dureté de l'enfer et le "f" la douceur de l'amour.
      Regrets s'oppose à oubli, enfer s'oppose à ciel. = Chiasme, Deux mots sens contraire mais ordre inversé.

    b) Oxymore et Hyperbole
      "Pauvres fameux": oxymore, nom et adjectif sens contraire.
      "Roi du monde": Hyperbole, on ne peut pas être le roi du monde mais roi d'un pays.
      Pour un baiser sans lendemain, ils seraient prêt à mourir ou à vendre leurs ombres.

    c) Vers 46:
      Allusion à un comte "La nuit de la Saint-Sylvestre" d'Hoffman.
      "Hiverné dans mon passé": presque mort à cause des regrets
      Apolinaire se compare à des martyres, morts dans des souffrances attroces, et dit que l'amoureux souffre d'avantage de l'amour, l'amour est désigné comme une mauvaise chose.

    d) Vers 51 à 55: Champ lexical de la mer et expliquer métaphore

      CL: "navire" (l. 51), "navigué" (l.52), "ondes" (l.53), "divaguer" (l. 54)
      La mer est la métaphore de la mémoire.
      La rime "naviguer/divaguer" forme une antithèse.
      La mémoire est métrisée/les souvenirs partent à la dérive et on pense à ceux que l'on aimerait oublier.
      Tous les sons entre naviguer et divaguer sont communs sauf l'initial.

  5/ La troisième partie: adieu à l'amour
    Perspectives:
      - élégiaque, d'élégie
      - Il rejette l'amour
    a) Vers 56: quelle nouvelle perspective annonce le mot "adieu" ? En quoi la dernière strophe confirme-t-elle cette volonté ? Comparer champ lexical absence (v. 56 à 60) avec celui de la présence (v. 26 à 35)

      Il dit adieu à l'amour, il le rejette.
      Un renouveau, (image du Printemps, de l'aube).
      Il renonce à l'amour avec des souvenirs heureux comme le Printemps ou l'aube.

      Absence: "s'éloigne", "perdue", "reverrai plus"
        Acceptation de la fin de l'amour. Le futur indiquer qu'il ne reviendra plus.
      Présence: "de retour", "revenir", "retrouver", "attendre"
        S'oppose à la présence d'espérer au début du texte.

    b) Vers 61 à 65: Quelle couleur domine dans cette strophe ?
      Que représente-t-elle ? A quoi la Voie Lactée est-elle comparée ?
      Commentez les sonorités de cette strophe (rimes, rares, rimes inférieures, chiasme).

      C'est un trace blanche traversant le ciel au zényte.
      Ruisseaux blancs: de lait
      D'abord une image religieuse qui fait suite à une image érotique.
      Présence d'un chiasme avec "blanc"
      La Voie Lactée est une mer dans laquelle on peut nager.
      L'amour est devenu une chose inaténiable qu'une nébuleuse.

      Rime rare: Chanaan/ahan
      Rime intérieure: corps/morts (=Signification: il ne doit plus y penser à ce corps de Marie)

      Texte Hermétique: Texte ayant un sens caché (ils sont comme les oracles d'Hermès)

      C'est un texte hermétique où il dit qu'il faut qu'il tourne la page.

  6/ Prolongements: le premier mouvement d'un poème écrit comme une musique.

    a) Repérez dans les pages suivantes les reprises des vers 61 à 65.

      Les pages 29 et 34 reprennent la strophe de la voie lactée

    b) Quel autre texte introduit la dernière strophe de l'extrait ?

      La dernière strophe introduit le petit poème p. 25
      Chaque dernière strophe introduit le texte d'après.

    La forme de "la Chanson du Mal Aimé" est calqué sur "le testament" de François Villon.

  Conclusion:
    Pourquoi, dans ce texte, Guillaume Apolinaire regarde-t-il vers le passé ?

    ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
    Apolinaire regarde dans le passé, le MA, 
    ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
