Chapitre 6: Le coeur narratif du recueil, "Le brasier", p.97-98

  1/  Le plan du texte
    Divisez le texte en trois parties et attribuez un titre à chacune.

    v. 1 à 5: L'introduction
    v. 6 à 15: Les regrets jetés au feu
    v. 16 à 25: Une renaissance


  2/ La versification
    Observez la versification de l'ensemble du poème: à quel autre texte d'Alcools est-elle empruntée ?

    La versification du poème reprend exactement celle de la Chanson du Mal-Aimé comme pour nous indiquer qu'il s'agit
    d'une suite. Par contre les deux autres poèmes du cycles sont en vers libres.

  3/ L'introduction

      1er grand thème: Le passé jeté au feu
      2ème grand thème: Les têtes de mort
      3ème grand thème: Le tutoiement de la flamme.

      Mots:
        - noble
        - adorer

      Par ces trois mots, le feu est présenté comme un dieu et un dieu bénéfique.
      Le verbe `transporter` est à prendre au sens classique (ex: pièce de molière), c'est un feu intérieur.

  4/ La première partie
    a) Des images brutales
      Quelles images sont utilisées dans les vers 6 à 10 pour évoquer le mouvement du feu ? Montrez leur violence.
      Relevez les impressions auditives dans la même strophe: pourquoi sont-elles étranges ?

      Le mouvement du feu est comparé à des étoiles qui gallopent.
      Les étoile sont comparées à des centaures.
      Elle sont aussi comparées à des plaintes (végétales).

      Des images brutales qui sont données à entendre et non à voir.
      Elles sont données pour leurs sons et non leur mouvement.
      Elles sont étranges parce que ce sont des impressions auditives au lieu d'être visuelle en plus d'Apollinaire prête des sons
      à des plantes qui devraient être muettes.
      Jeu de mot implicite entre plaintes et plantes.

    b) Qu'est-ce que les centaures viennent faire dans l'histoire ?

      Grêce continentale: la partie ratachée à au continent européen.
      Origine des centaures en Théssalie (I think), ce sont des êtres brutaux qui se nourissent de chair fraiche.
      Ils sont liés au feu à cause de:
        - Les noces du Pirithos: Centaures tentent d'abuser l'épousée du roi de Lapithes et fnissent par se battre avec des troncs enflammés.
        - L'Italien Dante, dans `son Enfer` (1314): Au chant XII, il montre les centaures qui courent dans le Phlégéton, el fleuve de feu, où sont tourmentés les damnés. (Illustration par Gustave Doré en 1892)

    c) L'âme et la tête (vers 11 à 15)
      Quels regrets Apollinaire exprime-t-il ? Montrez qu'il les rejêtte aussitôt. Quels sont les deux sens du mot `amour` au vers 13 ?
      Quelles nouvelles figuremythologique apparaît implicitement au vers 14 ? Etudiez la personnification de l'âme au vers 15: que signifie-t-elle ?
      Dans l'ensemble de cette première partie, quelles sont les sources du feu ?

      "Où sont ces têtes que j'avais"(v. 15) est le regret de l'amour des femmes.
      Il regrette la foie naïve de sa jeunesse, il est toujours chrétien.
      C'est à la fois l'amour des femmes et de l'amour divin.
      Il est devenu mauvais dans les deux sens.

      Au vers 14, Apollinaire écarte aussitôt ses regrets et les jette au feu.
      Le phoenix, figure de la renaissance, apparaît implicitement au vers 14.

      Au vers 15, l'âme est personnifiée comme une personne qui se déshabille.
      C'est une image de sincérité totale, c'est aussi une image religieuse, le `baptème du feu`.
      L'âme se dévêt pour le soleil. L'image est ironique par sa familiarité (se déshabille pour aller se baigner).

      Le sources du feu sont:
        - le soleil
        - les étoiles
        - le brasier

      Le feu vient de l'espace.
      C'est une image plus scientifique que religieuse.

  5/ La deuxième partie

    a) Les flammes et la végétation
      Quel vers précédent rapelle le vers 16 ? Expliquez la métaphore des coeurs
