Chapitre 2: Les classes et les fonctions grammaticales des mots et des groupes de mots
  Extrait de `L'intervention` de Victor Hugo

AIDE: p.526


1/ Les classes grammaticales des mots
  Le texte est une scène de ménage.

  pauvres: adjectif qualificatif
  je: pronom personnel
  mais: conjonction coordination
  ma: déterminant
  inquiète: verbe
  les: articles définis
  lesquelles: pronom relatif
  fanfreluches: nom commun
  assez: adverbe
  à: préposition
  me: pronom personnel
  que: pronom relatif
  toi & moi: pronom personnel
  cela: pronom démonstratif
  quels: déterminant exclamatif
  facilement: adverbe
  pourtant: adverbe
  Fainéants: adjectif employé comme nom

  Ex1 p. 527:

    a.
      te: pronom personnel
      bénéficiaire: adjectif qualificatif
    b.
      qui: pronom interrogatif
      bénéficiaires: ajectif employe comme nom
    c.
      attentifs: adjectif
      quelques-uns: pronom indéfini
      toute: déterminant indéfini
    d.
      Grâce à: groupe prépositionnel
      brouillons: nom
      numérisés: participe passé employé comme adjectif
    e.
      très: adverbe d'intensité
      grâce: nom
      brouillonne: adjectif

2/ Les classes grammaticales des groupes
  Indiquez la classe grammaticale de chaque groupe souligné

  Les groupes de mots ont eux aussi des classes grammaticales.

  "des femmes mieux mises que moi": groupe nominal
  "pour être jolie": groupe verbale infinitif
  "sur lequel il y a une robe de soie": proposition subordonnée relative
  "qui passent": proposition relative
  "des idiots en bottes vernies": groupe nominal
  "et moi j'ai les mains noires du travail": proposition indépendante

  Il existe trois groupes principaux de mots:
    - Groupe nominal --> GN
    - Groupe verbal --> GV
    - Proposition

  Exercice Texte:

    a) poltron: GN
    b) GN
    c) GN
    d) "Quelquefois": Adverbe de temps
    e) "Fausses ou véritable": groupe adjectival
    f) proposition subordonnée conjonctive, fonction circonstentielle de conséquence