Chapitre 3: Un autre valet facétieux
  Extrait du Barbier de Séville de Beaumarchais

  Introduction

    a/ Qui est Beaumarchais ?
      Recherches à la maison

    b/ Le plan du texte
      Découpez le texte en trois parties et attribuez un titre à chacune.

      l. 1 à 20: Qui est Lindor ?, Une énigme
      l. 21 à 39: Qui est l'amour de Lindor ?
      l. 40 à 49: La peur de Rosine.

  1/ La première partie: une énigme
    
    a) La curiosité de Rosine
      Montrez la curiosité et l'espoir de Rosine, en vous appuyant sur les répliques, 
      mais aussi sur les didascalies et la ponctuation.

      On voit que Rosine est curieuse et a de l'espoir grâce aux didascalies "étourdiment" et "surprise" aux lignes 1 et 11
      en plus de la ponctuation qui est divisé entre l'exclamation et l'interrogation.
      À la ligne 9, l'on a aussi l'aunomataupé "Oh" qui indique de la surprise.


      Correction:
        Rosine ne cesse d'interroger Figaro.
        Elle le dit explicitiment qu'elle est extrêmement curieuse.
        Beaucoup de répliques se terminent avec des points de suspension qui indique l'espérence de Rosine.
        Avec les didascalies "surprise", "étourdiment".
        Figaro raconte des mensonges à Rosine car elle est étourdie et qu'elle risque de répéter.
        Les didascalies indiquent une vivacité d'impatience.
        C'est une question de Rosine qui amène la conversation sur Lindor.
        "Oh ! tout a fait bien" est plus le Lindor qu'elle a vu réellement au lieu du protrait fait par Figaro.

      Rosine est tellement impatiente qu'elle n'arrive pas à cacher son amour.

    b) Les facéties de Figaro
      1) Des plaisanteries
        Relevez au moins deux plaisanteries de Figaro et expliquez-les.

        "L'ennui n'engraisse que les sots" avec un personnification.
          C'est une plaisanterie doublée d'une flatterie à l'adresse de Rosine.
        "Il a un grand défaut"
          Il s'amuse à inquiéter Rosine sur l'homme qu'elle aime. 

        Il a besoin de travailler
        Jeune bachelier de mes parents
        Comme Dubois, Figaro ment en changeant le nom du comte et en le présentant comme l'un de ses parents.

      2) Le portrait de Lindor/Almaviva
        Comment Figaro attise-t-il la curiosité de Rosine par le portrait qu'il fait de son maitre ?

        lignes 6-7 et lignes 9-10.

        Il dit qu'il a plein d'espérance, d'esprit, de sentiments et de talents.
        Figaro attise la curiosité de Rosine en ventant une qualité sociale ("de plus grande espérance": haute montée dans l'échelle sociale).
        Il vente des qualités morales et intellectuelles.
        Il vente une qualité physique ("une figure forte revenante": il est beau).
        Figaro brosse un portrait en deux lignes en énumérent les principales qualités de son maitre,
        il reprend le même principe de l'énumération pour le portrait de Rosine ligne 25 à 27.

  2/ La deuxième partie: un nouveau portrait
    a) Un éloge
      Lignes 25 à 26: quelles classes grammaticales et queles types de phrase Figaro emploi-t-il pour décrire Rosine.
      Étudiez les rythmes de chaque groupe et les adjectifs associés à chaque partie du corps.
      Quels sentiments Figaro cherche-t-il ainsi à susciter chez Rosine ?

      Figaro n'énumère que des des noms et des adjectifs pour venter les qualités physiques de Rosine.
      "Jolie", "petite mignonne" --> aspect général
        Mots de 2 syllabes.
      "Douce", "tendre", "accorte et fraîche", "agaçant l'appétit" --> aspect attirante/désirable
        1         1               4                     6       syllabes.
      "pied furtif", "taille adroite", "élancée", "bras dodus", "bouche rosée" --> portrait physique focalisé sur des endroits précis
            Mots de 3 syllabes, 4 éléments, 5 groupes.
      "des mains", "des joues", "des dents", "des yeux" --> Ils ne sont pas accompagnés d'adjectif mais d'un point d'exclamation
        pour indiquer qu'ils sont indescriptibles.

      Lignes 28 à 39: Étudiez la progression de la révélation de Figaro, et montrez que Rosine
      a deviné dès le début, sans vouloir y croire.

  3/ La troisième partie: la peur ou la vie