Chapitre 5: Une startégie poétique

Extrait de Cyrano de Bergerac d'Edmond Rostand
P.186 à 189 dans "Les fausses confidences"

1/ Le plan du texte
  Divisez le texte en trois parties et attribuez un titre à chacune.

  v.1 à v.4: Christian essaie de parler seul à Roxane, Roxane éconduit à Christian
  v.4 à v.16: Cyrano souffle ses répliques à Christian
  v.16 à v.32: Cyrano parle à la place de Christian

2/ La première partie: un rythme rapide
  a) (?)

    Le découpage des alexandrins accélère le rythme de la scène.
    On entend plus les alexandrins, le langage des personnages est plus proche du langage parlé.
    Les vers sont utilisés pour rendre le texte musical.
    La musicalité du texte apparait dans la succession rapide des timbres de voix. (voix sont spatialisées durant la représentation)

  b) Pourquoi Roxane éconduit-elle Christian ? De quoi cela est-il le signe, selon elle ?

  Car Christian parle mal == il ne l'aime plus, d'après elle.
  La préciosité est un courant/une mode dont Molière s'était déjà moqué. (17e siècle)

  Roxane est une précieuse persuadée qu'un amoureux sincère est toujours doué d'éloquence.

3/ La deuxième partie: une joute oratoire entre amoureux
  a) Les rebonds d'une métaphore
    A qui Roxane et Christian/Cyrano comparent-ils l'amour ?
    Relevez-en le champ lexical. A quelle légende mythologique font-ils allusion ? Pourquoi ?

    Roxane et Christian compare l'amour à un petit enfant/un nourisson.

    Champ lexical:

      - bercé
      - barcelonnette
      - grandit
      - nouveau né
      - petit hercule
      - berceau

    Rapporté à la mythologie d'Hercule.
    Que son amour est plus fort que les obstacles.
    Les deux serpents symbolisent Orgeuil et Doute. --> Allégorie (= personnifier qqch d'abstrait)

    Christian développe la métaphore par l'allégorie de l'orgeuil et le doute.
    (Recherche DuckDuckGo: carte du tendre (carte faite par les précieux))


  b) Le rôle des didascalies
    Justifiez la présence d'une didascalie à chaque réplique de cette partie: en quoi la scène l'exige-t-elle ?

    Les nombreuses didascalies sont rendues nécessaires par la complexité de la situation

