Chapitre 6: Un dénouement heureux
  Les fausses confidences acte III scène 12
  Lignes 23 à 63 p.136 à 138

Introduction:

a/ Résumé des scènes précédentes

  Marton a intercepté une lettre dans laquelle Dorante avoue son amour pour Araminte.
  Elle l'a ébruité par jalousie, c'est pourquoi Araminte se croit obligée de congédier Dorante au début de la scène.

b/ Le plan du texte
  Divisez l'extrait en trois parties et attribuez un titre à chacune.

  l.23 à 36: Les plaintes de Dorante --> raison contre la passion/l'amour
  l.37 à 53: Aveux mutuels
  l.54 à 63: Dorante pardonné

Araminte avoue à Dorante qu'elle l'aime

1/ La première partie: échange de stichomythies
  stichomythies = succession de répliques très courtes (~1 ligne) par personnages

  a) Pourquoi Araminte refuse-t-elle tout ce que lui demande Dorante ?
    Araminte évoque la raison pour refuser tout ce que Dorante lui demande.
    Elle craint aussi les réactions de son entourage.
    par conséquent, ses répliques peuvent être prises en plusieurs sens, ex: "Chacun a ses chagrins".

  b) Lignes 25 à 31: Montrez que chaque réponse d'Araminte est parallèle à la plainte de Dorante.
    En quoi la réplique de la ligne 31 résume-t-elle toute la pensée de la femme ?

    Lignes 25 et 26: Les deux répliques commencent par des phrases exclamatives.
    Lignes 27 et 28: Araminte répond par une interrogation à l'exclamation de Dorante et les deux répliques se finissent par une phrase déclarative.
    Les parallélismes sont renforcés par une assonance en "un".
    La rime pleindre/peindre donne l'impression qu'Araminte se moque de Dorante, ou en
    tout cas qu'elle le traite comme un enfant.

    Araminte voudrait que Dorante soit aussi raisonnable qu'elle alors que la raison serait de l'épouser afin de ne pas passer (?) d'un avenir commun.

  c) Montrez que la réplique de la ligne 36 sert de transition avec la deuxième partie
    C'est un transition car c'est centré sur Araminte.
    C'est une phrase interrogative. --> C'est sûrement une question réthorique.

    La dernière réplique de Dorante sert de transition avec la deuxième partie puisque elle se termine par une question réthorique
    à laquelle Araminte va apporter une réponse inatendue.

2/ La deuxième partie: vers un dénouement heureux
  a) La confusion des sentiments
    Liges 37 à 43: mintrez, à l'aide des didascalies comme des répliques, que les personnages atteignent
    ici l'acmé de leurs sentiments.

    Araminte quitte l'atitude ferme que l'on attend d'une maitresse de grande maison.
    Dorante se jette à genoux dans un geste qui n'a plus rien de théatral contrairement à l'acte II scène 15.
    Dans les répliques, Dorante a l'impression de mourir ce qui signifie qu'il a atteint la limite du supportable.
    Araminte quant à elle, à l'impression de perdre ses repères.

  b) Une confession
    Lignes 44 à 53:
      - Relevez le champ lexical du mensonge: que signifie-t-il ?
      - Montrez que Dorante accuse et en même temps excuse Dubois.
      - Que risque-t-il, selon lui, en faisant cet aveu à Araminte ?

      C.L. mensonge:
        - rien de vrai
        - artifice
        - stratagème
        - industrie
        - tromper
        - cacher

      Dorante insiste sur le mensonge dont il est coupable mais à aucun moment il ne révèle en quoi à consisté
      son stratagème ni les vraies raisons qui lui ont fait d'abord désirer le marriage avec Araminte.
      Dorante cache l'identité de Dubois et l'excuse en même temps qu'il l'accuse en ne lui prétant que de bonnes intentions.
      Dorante, d'après lui, risque d'attiser la haine d'Araminte en lui confessant ces actes. (?)
      Adorer: sens plus fort à propos de l'amour, sens propre, adore un dieu.

3/ La troisième partie: tout est pardonné
  a) Montrez que la didascalie et la première ligne de la réplique d'Araminte indiquent les hésitations
    de la jeune femme.

    La didascalie d'Araminte montre les hésitations de la jeune femme et son silence crée une dernière tension.
    La première phrase indique qu'Araminte pardonne à Dorante parce qu'il a avoué et parce que c'est lui.
    Elle utilise une figure de concession (si/mais).

  b) Relevez les raisons pour lesquelles Araminte pardonne les mensonges de Dorante, et étudiez le vocabulaire employé.

    Araminte pardonne à Dorante parce qu'elle est convaincue de sa sincérité donc elle développe brièvement le champ lexical:
      - sincérité
      - véritablement
      - superlatif: "le plus honnête homme du monde"

  c) A LA MAISON: trouvez dans un dictionnaire la définition du verbe justifier dans le sens où Dorante l'emploie à la ligne 62.

    Le verbe justifier à la ligne 62 est employé comme synonyme de pardonner et montre que Dorante était vraiment
    insertain de la réponse d'Araminte.

Conclusion: En quoi les rythmes de la scène contribuent-ils à amener le dénouement heureux ?

  A partir de la ligne 44, ralentissement du rythme.
  Les rythmes variés de la scène contribuent à amener le dénouement heureux d'abord, le marriage des
  deux personnages semble perdu mais les stichomythies créent un rythme alerte (rythme de comédie).
  Puis les tirades et le silence ralentissent le rythme et créent une denrière tension avant le pardon final.