Séquence 4: Théâtre est stratagème autour d'une lecture intégrale des fausses confidences
  de Pierre Carlet de Marrivaux (1737)

Introduction

  a) Résumé des scènes précédentes
    s

  b) Le plan du texte

    l. 48 à 64: Un personnage enchanté
    l. 65 à 81: La rencontre

1/ La première partie
  a) Un double langage
    Montrez que Dubois dissuade Araminte de garder Dorante pour mieux la persuader de l'aimer.
    En particulier quelles émotions suscite-t-il ?

    Il explique que la présence d'Araminte le rend fou créant ainsi un sentiment de pitié chez elle.
    Il montre aussi qu'il n'est pas riche mais qu'il a pour autant refusé les propositions de marriage
    avec d'autres femmes qui auraient pu lui permettre de le devenir. Ça explique les raisons qui le poussent
    à agir, s'il agit, et démontre qu'il n'est pas attiré par la fortune que la personne possède mais par la 
    personne en elle-même, ça peut permettre de potentiellement établir un lien de confiance entre Araminte et Dorante.
    Il dit aussi que de toutes celles qui l'a repoussé, il y en a une qui ne renconce pas à lui créant ainsi, 
    potentiellement, un sentiment de jalousie.

    // Correction
    Dubois dissaude Araminte d'aimer Dorante car celui-ci est pauvre.
    Il dit explicitement que son maitre ne devrait pas aimer Araminte, "il sent bien son tort" (l.64).
    
    Il la persuade en ventant ses qualités morales et physiques, il suscite le désire.
    Il invente d'autres propositions de marriages, il suscite la jalousie.
    Il utilise le vocabulaire de la folie, la larme à l'oeil, il suscite de la pitié.

  b) Les réactions d'Araminte.
    Quelles émotions Araminte exprime-t-il explicitement ?
    Lesquelles laisse-t-elle entrevoir implicitement ?

    Elle exprime explicitement de la curiosité, de la susprise et de la pitié.
    Elle exprime implicitement l'intérêt que lui suscite Dorante.

2/ La deuxième partie
  a) Le champ lexical de la folie
    Relevez le champ lexical de la folie dans les répliques de Dubois: que signifie-t-il dans cette partie ?
    Opposez-le aux qualités de Dorante et précisez le but de Dubois en tenant ce double langage.

    Champ lexical de la folie:
      - "perdi la raison", 
      - "extasié", 
      - "plus personne au logis", 
      - "vous aviez tout expedié"

    Qualité:
      - "bon sens"
      - "jovial"
      - "humeur charmante

    Dubois utilise ce double langage pour faire comprendre que Dorante désire ardamment à épouser Araminte et
    qu'il a toutes les qualités d'un bon mari.
    Dubois essaie à la fois d'inspirer désire et pitié.

  b) De fausses hésitations
    Lignes 67 à 71: montrez que Dubois fait semblant d'hésiter en commençant son récit. Quel est son but ?
    Justifiez l'emploi du passé simple.

    Les hésitations ont pour but de rendre le mensonge vraisemblable.
    Le cadre réaliste renforce cette vraisemblance.

  c) Araminte au second plan
    Quelles est la seule émotion qu'Araminte exprime désormais ?
    Quelles peuvent en être les deux raisons ?