Entrainement à l'analyse de documents:

  Sur un texte: --> Ch.H2.1: Sujet d'essai sur l'analyse de documents
    Titre Général: Les cinq libertés
    À modifier:
      Sujet:
        Remplacer "en quoi elles remettent en cause.." par "en quoi elles constituent une critique du Second Empire"

    Consignes de travail pour réaliser cette analyse:
      1/ Analyse des termes du sujet
        - revendications politiques de Thiers --> 1er
        - une critique du Second Empire --> 2nd

      2/ Prise de connaissance du document
        Date: 11 janvier 1864 (2nd Empire, période libérale)
        Auteur: Adolphe Thiers, député
        Nature: Discours politique devant le Corps Législatif
        Sujet: La revendication de plus de liberté

      --> DANS (Date, Auteur, Nature, Sujet)
      
      3/ Lecture active
        1er:
          - Le droit à la sécurité du citoyen --> Ne pas être arrêté sans raison
          - liberté de la presse --> permet à chaque citoyen de "veiller sur la chose publique", qui permet la liberté d'opinion
          - liberté des élections --> droit de vote, de candidature, pas de favoritisme, etc...
          - Liberté de la représentation nationale --> de discuter des lois et de critiquer le pouvoir
          - Le peuple doit inspirer les décisions politiques --> la souvereineté nationale
        2nd:
          - "pas un vain bruit" --> les élus ne sont pas écoutés
          - Dénonce la censure et l'autorisation préalable imposée aux journeaux pour paraître
          - "les actes arbritraires du pouvoir" --> des arrestations d'opposants (ex: la représsion contre les républicains après le coup d'Etat)
          - "qu'ils jouissent d'une liberté complète" --> les élus ne sont pas totalement libres de leurs paroles
          - Critique du système des candidats officiels
          - Manque de démocratie --> de nombreux députés ne sont pas élus mais nommés par Napoléon III
          - Manque de pouvoir de l'assemblée élue qui ne peut pas proposer de loi et ne peut pas interpeller le gouvernement.
      4/