Chapitre 3: Le bilan thermique du coprs humain
    Activité 10:

        Recherche 1:
            Experience 1:
                témoin: 24.7 °C
                Après contact avec bloc de glace: 24.2 °C

                Type de mécanisme de dissipation d'énergie thermique associé: conduction
                C'est une perte.

            Experience 2:
                témoin: 24.8 °C
                Après sèche-cheveux: 25.4 °C

                Type de mécanisme de dissipation d'énergie thermique associé: convection
                C'est un gain.

            Experience 3:
                témoin: 25 °C
                Après résistance électrique: 25.2 °C

                Type de mécanisme de dissipation d'énergie thermique associé: rayonnement
                C'est un gain.

            Experience 4:
                témoin: 24.7 °C
                Après avoir mis main dans l'eau à 37°C: 25.4 °C

                Type de mécanisme de dissipation d'énergie thermique associé: évaporation
                Mécanisme en pair avec la sudation durant un effort physique.
                C'est un gain.

        Recherche 2:
            thermolyse -> la vasodilatation, transpiration, réactions comportementales
            thermogenèse -> la vasoconstriction, frissons et grelottements, chair de poule, réactions comportementales

            rafraichissement du corps déclenché -> vasodilatation + transpiration + réactions comportementales
            Protection contre le froid déclenché -> chair de poule + vasoconstriction + frissons et grelottements + réactions comportementales

DM p.123
Définition p.124