1/ Montrer le dynamisme de la métropole toulousaine aux niveaux suivants:
  - Démographique
  - Economique

  - Toulouse a une démographie dynamique parce que:
    - elle a une croissance de +1.9% par an.
    - elle a une population ayant une moyene d'âge de 37.8 ans.
    - Elle a une haute attractivité avec 26 000 jeunes arrivés à Toulouse
      entre 2001 et 2006 avec 6/10 s'installant dans le centre de la ville.
    -
  - Toulouse a une économie dynamique parce que:
    - elle attire et polarise de nombreuses activités avec la moitié (4/8) des secteurs
      de la région se concentrant principalement à Toulouse.
    - elle attire ainsi de nombreuses CSP (catégories socio-professionelles) avec plus de
      la moitié (6/9) se concentrant à Toulouse tel que des cadres d'entreprises, des techniciens et d'autres.

2/ Montrer et expliquer le rayonnement exercé par Toulouse sur l'ensemble de sa région

  Toulouse exerce aussi un rayonnement sur les communes aux alentours
  par une liaison presque centralisée des TER en Occitanie (anciennement Midi-Pyrénées).
  Il y a aussi l'urbanisation progressive des territoires près des villes enlevant ainsi
  toutes délimitations naturelles entre les villes.
