Révisions sur la phrase complexe; les subordonnées circonstancielles
  Incipit de "La princesse de Clèves" de Madame de La Fayette


1/ Phrase, proposition, principale et subordonnée
  Phrases surlignées en bleu dans le texte: indiquez les différentes propositions et distinguez la principale
  et les subordonnées. Indiquez si chaque subordonnée et relative ou conjonctive et précisez la fonction de ces dernières.

  ligne 9 à 11:
    1 proposition principale (= pp)
    2 subordonnées
    |-> 2 relative
    --> 3 propositions

  lignes 17 et 18:
    1 pp
    1 subordonnée
    |-> conjonctive
    Complément du verbe qui répond à quest "quoi" --> COD (-_-)

  lignes 26 et 27:
    3 propositions
    1 pp
    2 subordonnées
    |-> 1 conjonctive
    |-> 1 relative

  ligne 29 à 31:
    3 propositions
    1 pp soupée par subordonnées
    2 subordonnées
    |-> 2 relatives

  lignes 37 et 38:
    2 propositions
    1 pp (de "était" à fin phrase)
    1 subordonnée
    |-> relative car ("ce qui") et est sujet du verbe "être"

  "que" après un nom est toujours un pronom relatif,
  "que" après un verbe est toujours une conjonction de subordination.

2/ Repérez les subordonnées circonstancielles
  Subordonnées sulrignées en jaune:

    a. Indiquez la circonstance exprimée

      lignes 3 et 4:
        commençant par "quoique" et finissant par "vignt ans" est une opposition.

      ligne 6:
        cause

      lignes 12 et 13:
        opposition

      ligne 14:
        temps

      lignes 19 et 20:
        conséquence

      lignes 32 et 33:
        conséquence


    b. Transformez subordonnée circonstancielles en groupe nominal circonstancielle

      - ... malgré les vingt ans du début de sa passion pour Diane de Poitiers, duchesse de Valentinois, ...
      - ... De part sa réussite admirable dans tous les exercices du corps, ...
      - ... malgré

    c.
      Transformez les subordonnées circonstancielles de cause afin qu'elles expriment la conséquence

      - Il réussissait si admirablement dans tous les exercices du corps qu'il en faisait une de ses plus grandes occupations.
      - Comme elle avait un si profonde dissimulation, il était difficile de juger de ses sentiments. / Il était difficile de juger de ses sentiments parce qu'elle avait une profonde dissimulation.
      - Malgré sa grande jeunesse, elle aimait toutes les belles choses parce qu'elle était née avec des dispositions pour elles. / Comme elle était née avec des dispositions pour toutes les belles choses, malgré sa jeunesse, elle les aimait.

3/Rédiger des subordonnées circonstancielles
  a) Compléments circonstanciels surlignés en violet:
    indiquez la circonstance exprimée et transformez-les en proposition subordonnée de meêm sens.

    - "... dans les dernières années du règne de Henri second." --> ... quand Henri second régnait. / ... au moment où Henri second vivait les dernières années de son règne.
    - "... afin d'en approcher aussi le roi." --> ... afin qu'elle puisse en approcher aussi le roi.
    - "... et le roi son fils aimant les exercices du corps," --> ... et parce que le roi son fils aimait les exercices du corps,

  b) Déplacez la subordonnée circonstancielle dans les phrases suivantes:
    - l.3 et 4:
      "quoique sa passion pour Diane de Poitiers, duchesse de Valentinois, eût commencé il y avait plus de vingt ans, elle n'en était pas moins violente."
      --> Elle n'en était pas moins violente malgré sa passion pour Diane de Poitiers, duchesse de Valentinois, eût commencé il y avait plus de vingt ans.
      --> quoiqu'elle eût commencé ...

    - l.6 et 7:
      "Comme il réussissait admirablement dans tous les exercices du corps, il en faisait une de ses plus grandes occupations."
      --> Il faisait des exercices du coprs un de ses plus grandes occupations car il y réussissait admirablement.

    - l.12 et 13:
      "Cette princesse était belle, quoiqu'elle eût passé la première jeunesse."
      --> Quoiqu'elle eût passé la première jeunesse, cette princesse était belle.

    - l.13 et 14:
      "Le roi l'avait épousée lorsqu'il était encore duc d'Orléans,"
      --> Lorsqu'il était encore duc d'Orléans, le roi l'avait épousée.

Dormante voudrait épouser Araminte mais l'argent fait obstacle à leur union.