Chapitre 2: Une fable classique, Le coche et la mouche,
  Fables de Jean de La Fontaine, Livre VII n°8

1/ Le plan du texte
  Divisez le texte en trois parties et attribuez un titre à chacune.

  v. 1 à 16: La difficile montée
  v. 17 à 28: La gloire de la mouche, Les pensées de la mouche.
  v. 29 à 32: La morale


2/ La première partie, une aide innoportune
  a) Des voyageurs en difficulté (vers 1 à 5)
    Etudiez le rythme ternaire dans les cinq premiers vers, puis arrêtes-vous sur chacun des trois mots employés:
      - vers 1: quelles sont les trois raisons pour lesquelles la voiture est en difficulté sur le chemin ?
      - vers 4: qu'indiquent les trois types de voyageurs sortis du coche ?
      - vers 5: quelle figure de style forme la succession des trois verbes ? Qu'exprime-t-elle ?

    Les cinq premiers vers sont écrits sur un rythme ternaire.
    Ce rythme a pour effet de ralentir le récit afin d'évoaquer les difficultés des chevaux.
    Le chemin réunit toutes les difficultés.
    Les trois types de passagers, au vers 4, ont en commun de ne pas pouvoir pousser la voiture, ils sont classés par ordre décroissant de force.
    Figure inverse au vers 5, un gradation qui évoque la fatigue croissante des chevaux.
    Ça rythme dans le sens du ralentissement.


  b) L'intervention de la mouche (vers 6 à 16)
    Comment la mouche "aide"-t-elle le coche à avancer ?
    Relevez les verbes qui montrent que la mouche a l'illusion d'apporter son aide.
    Étudiez la comparaison aux vers 14 à 16. Quelle rime la renforce ?

    La mouche prétend faire avancer le coche en bourdonnant et en pisquant les chevaux.
    Elle est loin d'aider le coche, elle le gène.
    "prétend", "fait", "s'attribue", "aller/venir"
    La succession des verbes d'action par lesquelles la mouche prétend apporter son aide
    accélère le récit et évoque les faits agaçants de la mouche.
    "pique l'un, pique l'autre", "va, vient, fait l'empressée"

    Comparaison à une situation de guerre.
    Vers 14 à 16, le sergeant de bataille est un sous officier dont le rôle est d'encourager les troupes et de montrer l'exemple du courage.
    Comme lui, elle se trouve partout en même temps.

    La Fontaine utilise l'alexandrin dont il se souvient qu'il a servit la première fois à raconter les exploits d'Alexandre le Grand.
    La rime "gloire/victoire" accenytue l'idée que la mouche croit avoir à elle seule le mérite d'avoir fait avancer la voiture.

3/ La deuxième partie: que feraient-ils sans moi ?
  Vers 20 à 22: s'agit-il du récit ou des pensées de la mouche ?
  Quelle forme de discours rapportée est employé ?
  Vers 21 à 23: relevez trois mots de la même famille.
  Qu'imagine faire la mouche en imitant la femme ?
  Quel mot indique un jugement de la part du narrateur ? A quel autre mot s'oppose-t-il, au vers suivant ?
  Vers 26 à 28: comment ce monologue montre-t-il que la mouche s'attribue tout le mérite du franchissement de la pente ?

  Dans la plus grande partie de ce deuxième mouvement, La Fontaine rapporte les pensées de la mouche au discours indirect libre.
  Particulièrement sensible vers 20 à 22 où la mouche commente les actions des passagers.
  Vers 26 à 29, on a un court passage au discours direct.
  Vers 2à à 22, les point d'exclamation marque le dépit de la mouche qui croit agir toute seule.

  Vers 21 à 23, trois mots de la famille de chant ("chanter", "chanter", "chanson"), qui donne l'impression d'une pensée qui tourne sur elle-même.
  D'ailleurs la mouche finit par imiter la femme.
  Cette pensée qui tourne au lieu d'avancer est aussi ... au vers 18 quand la mouche répète trois fois la même idée.
  C'est à dire, "elle agit seule", "elle a tout le soin", "aucun n'aide aux chevaux à se tirer d'affaires".
  ... accentue la chose (?)

  "Sottises" exprime un jugement péjoratif de la prt du narrateur.
  Ce mot s'oppose au travail accompli par les cheveaux et le conducteur.
  les actions de la mouche nous donne l'impression d'une veine agitation.

  "J"ai tant fait", "payez-moi de ma peine"
  Non seulement la mouche veut être récompensée pour ce qu'elle croit avoir fait mais elle emploie le mot peine
  en tant que synonyme avec le mot travail.

4/ La morale
  a) A qui La Fontaine s'en prend-il ?

    Comme dans toute fables, La Fontaine traduit le comportement des animaux du récit à un comportement d'humains.
    Il vise les importuns, ce sont des gens qui ennuyent par leurs omniprésences.
    Importuns traduit en français moderne serait indésirables.
    Importuns, à la fois synonyme de indésirables mais aussi de inutiles car il est opposé à nécessaire.

  b) En quoi les mots de la rime "empressés/chassés" s'opposent-ils ?

    Ils forment une antithèse, puisque les gens empressés croient être utiles alors que La Fontaine pense qu'il faut s'en débarraser.

  c) A quel adjectif s'oppose le nom "nécessaires" ?

    Il s'oppose à "inutiles".

Conclusion:
  En quoi Le coche et la mouche est-il une fable classique ?
  En quoi est-elle différente des fables les plus célèbres ?

  C'est une fable classique qui illustre une morale par un court récit qui met en scène des animaux.
  Elle se distingue des fables des six premiers livres par une morale qui est une critique sociale et non un conseil.
  Notamment à la cour du roi et dans les salons.