Séquence 5: Réflexion et imagination au XVIIe siècle
  autour des livres VII à XI des fables de la fontaine

Chapitre 1: Une satire sociale
  "Le rat qui s'est retiré du monde", Jean de La Fontaine: fable 3 du livre VII des Fables

Introduction:
  a) un genre poétique: la fable
    Comment définiriez-vous la fable à partir de ce premier exemple ? Montrez que la
    versification en est très libre.

    La fable est un court récit en vers qui illustre une morale.
    La versification est très libre, par exemple dans "le rat qui s'est retiré du monde"
    la Fontaine alterne des octosyllabes et des alexandrins de manière aléatoire, selon ses besoins (?).
    Rimes:
      - croisées
      - suivies
      - embracées

    La disposition des rimes est égallement aléatoire.


  b) Le plan du texte
    Divisez le texte en trois parties et attribuez un titre à chacune.

    1 à 12: L'exile du rat
    13 à 31: La demande et le refus, La demande d'assistance
    32 à 35: La morale

I/ La première partie: une installation amusante
  a) les conditions de vie du rat
    Etudiez le vocabulaire employé dans cette première partie:
      - celui du souci
      - les mots liés à l'ermitage

    voc souci:
      - tracas (pbr associés à l'agitation et au bruit)
      - soins

    voc ermitage:
      - solitude
      - ermite
      - ermitage
      - subsiste

    La Fontaine parle der solitude profonde de manière ironique comme si le rat
    allait passer le reste de ses jours à dormir.
    Le verbe subsister (v. 7) évoque une vie réduite au minimum.

  b) L'ironie du narrateur
    Montrez l'ironie du fabuliste en observant les rimes, et en opposant le vocabulaire religieux
    aux attitudes du rat.

2/ La deuxième partie: l'ermite et le monde
  a) La société des rats
    Montrez que les rats vivent dans une société semblable à