Séquence 5: Réflexion et imagination au XVIIe siècle
  autour des livres VII à XI des fables de la fontaine

Chapitre 1: Une satire sociale
  "Le rat qui s'est retiré du monde", Jean de La Fontaine: fable 3 du livre VII des Fables

Introduction:
  a) un genre poétique: la fable
    Comment définiriez-vous la fable à partir de ce premier exemple ? Montrez que la
    versification en est très libre.

    La fable est un court récit en vers qui illustre une morale.
    La versification est très libre, par exemple dans "le rat qui s'est retiré du monde"
    la Fontaine alterne des octosyllabes et des alexandrins de manière aléatoire, selon ses besoins (?).
    Rimes:
      - croisées
      - suivies
      - embracées

    La disposition des rimes est égallement aléatoire.


  b) Le plan du texte
    Divisez le texte en trois parties et attribuez un titre à chacune.

    1 à 12: L'exile du rat
    13 à 31: La demande et le refus, La demande d'assistance
    32 à 35: La morale

I/ La première partie: une installation amusante
  a) les conditions de vie du rat
    Etudiez le vocabulaire employé dans cette première partie:
      - celui du souci
      - les mots liés à l'ermitage

    voc souci:
      - tracas (pbr associés à l'agitation et au bruit)
      - soins

    voc ermitage:
      - solitude
      - ermite
      - ermitage
      - subsiste

    La Fontaine parle der solitude profonde de manière ironique comme si le rat
    allait passer le reste de ses jours à dormir.
    Le verbe subsister (v. 7) évoque une vie réduite au minimum.

  b) L'ironie du narrateur
    Montrez l'ironie du fabuliste en observant les rimes, et en opposant le vocabulaire religieux
    aux attitudes du rat.

    Le narrateur se montre ironique envers le rat en jouant sur un cliché, le
    rat construit son abri dans un fromage.
    Vers 9 et 10, la rime hermitage/d'avantage rappelle implicitement ce choix.
    Le narrateur l'appelle "notre ermite nouveau", c'est à dire d'un nouveau genre.
    La Fontaine oppose le vocabulaire religieux aux attitudes du rat.
    Permièrement, "ici-bas" oppose la terre au ciel.
    "Dieu"
    "Ermite" < eremos = désert
    Le vers est scandé (rythmé) par la rime intérieur ceux/voeu à la façon d'un psaume.
    Par ailleurs, cette remarque est ironique puisque le rat ne cherche que des biens
    matériels notamment de la nourriture.
    Le vers 8 montre la brutalité et la voracité du rat en ne mensionnant que des parties du corps.
    Son idéal est plus hépicurien que religieux puisque il ne cherche que le vivre et le couvert.

2/ La deuxième partie: l'ermite et le monde
  a) La société des rats
    Montrez que les rats vivent dans une société semblable à celle des humains.

    Les rats forment un "peuple" organisé en "République", c'est à dire en gouvernemant
    qui réuni plusieurs personnes contrairement à la monarchie et qui est lié à une
    ville nomée ratopolis.
    Les rats qui parlent au nom du peuple sont appelés "députés", c'est à dire envoyés.

  b) L'aide sollicitée
    Les rats demande-ils une aide importante à l'ermite ?

    Les rats ne demandent pas une aide importante à l'hermite, "aumône légère",
    "quelques secours", "fort peu".
    L'aumône ets un devoir religieux que l'hermite ne devrait pas refuser.

  c) L'hypocrisie du rat
    Etudiez les trois manières différentes de nommer le rat dans le récit.
    Vedsr 24 à 29, quelles raisons le rat invoque-t-il pour refuser son aide ?
    Comment congédie-t-il les solliciteurs ? Que signifie ce geste ?

    Le narrateur nomme le rat: "dévot personnage", "nouveau saint", "solitaire".
    Il insiste donc sur son aspect religieux.
    Le rat invoque l'impuissance pour refuser son aide.
    Verds 25, le rat prétend qu'il se désintéresse des affaires terrestres sauf
    par ses prières. Finalement, le rat leur ferme la porte au nez pour signifier
    qu'il leur refuse aussi son hospitalité que son aide.

3/ La morale
  La morale de la fable est-elle explicite ? Comment la comprenez-vous ?

  La morale est implicite, elle fustige l'égoisme et l'hypocrisie, notamment de certains religieux.
  On a, à la rime, secourable/charitable, deux synonimes, qui rappellent quel devrait être
  le comportement de tous religieux et, de manière plus grande, de tous les chrétiens.

Conclusion: Quel est le ton d'ensemble de la fable ?
  Celui de la morale est-il semblable à celui du récit ?