Révisions sur la phrase complexe; les subordonnées circonstancielles
  Incipit de "La princesse de Clèves" de Madame de La Fayette


1/ Phrase, proposition, principale et subordonnée
  Phrases surlignées en bleu dans le texte: indiquez les différentes propositions et distinguez la principale
  et les subordonnées. Indiquez si chaque subordonnée et relative ou conjonctive et précisez la fonction de ces dernières.

  ligne 9 à 11:
    1 proposition principale (= pp)
    2 subordonnées
    |-> 2 relative
    --> 3 propositions

  lignes 17 et 18:
    1 pp
    1 subordonnée
    |-> conjonctive
    Complément du verbe qui répond à quest "quoi" --> COD (-_-)

  lignes 26 et 27:
    3 propositions
    1 pp
    2 subordonnées
    |-> 1 conjonctive
    |-> 1 relative

  ligne 29 à 31:
    3 propositions
    1 pp soupée par subordonnées
    2 subordonnées
    |-> 2 relatives

  lignes 37 et 38:
    2 propositions
    1 pp (de "était" à fin phrase)
    1 subordonnée
    |-> relative car ("ce qui") et est sujet du verbe "être"

  "que" après un nom est toujours un pronom relatif,
  "que" après un verbe est toujours une conjonction de subordination.

2/ Repérez les subordonnées circonstancielles
  Subordonnées sulrignées en jaune:

    a. Indiquez la circonstance exprimée

      lignes 3 et 4:
        commençant par "quoique" et finissant par "vignt ans" est une opposition.

      ligne 6:
        cause

      lignes 12 et 13:
        opposition

      ligne 14:
        temps

      lignes 19 et 20:
        conséquence

      lignes 32 et 33:
        conséquence


    b. Transformez subordonnée circonstancielles en groupe nominal circonstancielle

      ... malgré les vingt ans du début de sa passion pour Diane de Poitiers, duchesse de Valentinois, ...
      ... De part sa réussite admirable dans tous les exercices du corps, ...
      ... malgré

DFornate voudrait épouser Araminte mais l'argent fait obstacle à leur union.