Chapitre 3: Les Livres 7 à 11 des Fables de La Fontaine, Vue d'ensemble

1/ Un peu de lecture pour commencer
  Lisez attentivement l'Avertissement de Jean de La Fontaine au livre 7, et la dédicace à madame
  de Montespan, envoyés en pièces jointes.
  Cherchez dans le texte les indices de l'importance de cette dame à la cour de Louis XIV en 1678.

  apologue --> texte qui a pour objectif d'instruire le lecteur.
  Mme de Montespan est une femme qui exerce de l'influence sur Louis XIV.
  Pour être un écrivain connu, besoin d'avoir la faveur de Mme de Montespan.
  Vers 28, il rappelle l'influence qu'elle a sur le roi.

  Mme de Montespan est l'une des favorites de Louis XIV, la principale avec Mme de Maintenon.
  Une favorite est en soit une maitresse du roi et des femmes qui jouent un rôle politique, dans lequel
  leur position auprès du roi il accepte de les écouter de la même manière qu'il écoute ses ministres.
  Elle incite le roi à défendre les arts et les lettres.

  Mme de Maintenon est une dévote, centrée sur la religion.

2/ Les sources de La Fontaine
  Dans l'Avertissement, relevez le nom de l'auteur ancien qui inspiré les six premiers livres,
  qui constituaient le premier recueil, et le nom de l'auteur oriental qui lui a inspiré les livres 7 à 11.

  La Fontaine cite Ésope comme l'inspirateur des ses 6 premiers livres.
  La Fontaine cite Esope dans ses fable qui sont originellemnt des périphrases des fables d'Esope.
  La Fontaine cite Pilpay, un auteur supposé.
  Les Levantins (= les orientaux) rappelle les orientaux.
  L'inspiration orientale qui s'ajoute à l'inspiration d'Esope qui est plus adulte et politique.

3/ La nouveauté du second recueil
  Relevez dans l'Avertissement la phrase qui indique que:
    a) La Fontaine n'a pas voulu publier un recueil identique au précédent.

      "Un air et un tour un peu différent" --> montre son envie de changer

    b) Les fables du second recueil sont un peu plus longues.

      "J'ai cherché d'autres enrichissements et étendu d'avantages les circonstances de ces récits"

    c) L'ortographe, science nouvelle au XVII siècle, était très imparfaite, même pour les imprimeurs.

      "Il s'est glissé quelques fautes d'impressions"

Montrez, à l'aide de la dédicace à madame de Montespan, que, pour La Fontaine, la fable est un genre
sérieux et digne d'assurer la postérité de son auteur.

Dès le début de la dédicace La Fontaine dit que c'est un don des dieux, il pense que les auteurs ont une inspiration divine.
La fable est un genre sérieux.
Par conséquent, Esope mérite le titre de sage.
La Fontaine lui même prétend bénéficier de cette inspiration divine et s'assoir à la table des dieux (v. 12).
La fable permet à son auteur de rester célèbre après sa mort (v. 15 et 16)
La fable n'apparaît donc pas comme un genre facile et enfantin mais comme un art qui fait honneur à son auteur.