Thème 3: La Terre: un astre singulier

  Chapitre 1: L'histoire de l'âge de la Terre

  Recherches:
    1er à se demander l'âge de la Terre: Ussher
    Qui ? Quand ? Quoi ?:
      - Ussher --> 17° siècle, archbishop, Chronologie d'Ussher: histoire de la Terre d'après l'ancien testament. (12h 22 octobre 4004 av. J.C.)
      - Buffon --> 18° siècle, scientifique français, Hypothèse création de la Terre: Comète collision Soleil -> éjection de matières et solidification en Terre. 10 millions d'années --> 74 000 ans
      - Képler --> 17° siècle, scientifique: astronome, physicien, Mouvement des planètes -> 6 000 ans, solstice d'été
      - John Philipps (géologue) --> 19° siècle, géologue, étude des roches -> Sédiments (doc. 5 p.153), 8 millions d'années
      - Léonard de Vinci --> 16° siècle, touche à tout scientifique, fossiles -> idée d'évolution, impossible en 4000 ans d'avoir ce résultat

  Prérequis p.150:
    Terre:
      - Tourne autour du Soleil
      - de forme sphérique
      - Planète tellurique, planète rocheuse
      - est dans la zone habitable du système solaire
      - a une composition atmosphérique favorable au développement d'être vivants

    Sédiments:
      - Particules venant de l'érosion de roches.
      - Sont transportés principalement par les courants marins, ruissaux, rivières, fleuves. (Morènes, traces d'anciens glaciers) ?

    Big Bang:
      Le Big Bang a eu lieu il y a 13.7 Milliard d'années (Ma).

    Désintégration radioactive:
      Oui, car en fonction de leur quantité au sein d'un objet géologique l'on peut déterminer l'âge de l'objet.
      Isotope du carbone, le carbone 14.

  I/ De l'Antiquité au XVIII°S premières estimations
    Doc.4 p.153

    Au cours de l'Histoire, les ages proposées par la Terre ont variés ainsi pour Aristote, notre planète a toujours existé.
    Au 17° siècle, des calculs effectués à partir de la Bible proposent que la naissance du monde aurait eu lieu aux alentours de 4000 ans avant Jésus Christ.
    Au 18° siècle émerge les premières démarches scientifiques résultants d'observations et d'expériences, par exemple Buffon en se fondant sur des hypothèses (qui se sont avérée fausses)
    concernant le refroidissement de la Terre et des mesures expérimentales évalue l'age de la Terre à 100 000 ans.

    Activité p.153:
      Voir fichier tableur

      Prendre 2 points A et B.

      | (temps de refroidissement, min)
      |      /
      |     /
      |    /
      |   /
      |  /
      | /
      |--------------------- (pouces)

      |-> y = ax+b
          a = coefficient directeur
          (y[b] - y[a]) / (x[b] - x[a]) = a
          Points:
            A (39/0.5)
            B (196/2.0)
            a =