Thème 3: La Terre: un astre singulier

  Chapitre 1: L'histoire de l'âge de la Terre

  Recherches:
    1er à se demander l'âge de la Terre: Ussher
    Qui ? Quand ? Quoi ?:
      - Ussher --> 17° siècle, archbishop, Chronologie d'Ussher: histoire de la Terre d'après l'ancien testament.
      - Buffon --> 18° siècle, scientifique français, Hypothèse création de la Terre: Comète collision Soleil -> éjection de matières et solidification en Terre.
      - Képler --> 17°siècle, scientifique: astronome, etc., Mouvement des planètes
      - John Philipps (géologue) --> 19° siècle, scientifique, étude des roches
      - Léonard de Vinci --> 16° siècle, touche à tout scientifique, ?

  Prérequis p.150:
    Terre:
      - est dans la zone d'habitation du système solaire
      - a une composition atmosphérique favorable au développement d'être vivants

    Sédiments:
      - Sont transportés principalement par les courants marins, ruissaux, rivières, fleuves.

    Big Bang:
      Le Big Bang a eu lieu il y a 13.7 Ma.

    Désintégration radioactive:
      Oui, car en fonction de leur quantité au sein d'un objet géologique l'on peut déterminer l'âge de l'objet.