  Pierre Marivaux de son nom complet Pierre Carlet de Chamblain de Marivaux est un
célèbre écrivain du 18ème siècle a écrit la pièce de théâtre L'île des esclaves
en 1725. Nous allons étudier un extrait de cette pièce, plus précisément, un extrait de la scène 9.
Nous allons d'abord parler du retour apparent à la situation initiale puis d'une leçon d'humanité.

  Dès la première réplique dite, les personnages évoquent les relations qu'ils avaient avant de s'échouer sur l'île où
ils ont recours aux temps du passé comme l'imparfait avec "On 'mavait promis [...]" ou encore "croyait" aux lignes 1 et 3.
Ils font chacun le bilan de leurs souffrances, principalement Arlequin qui rappelle à Iphicrate son dur passé à Athènes
à la ligne 7 où il demande à Iphicrate la raison pourquoi il devrait être puni par les dieux alors qu'il a déjà souffert toute
sa vie. Il y a aussi le désir de l'un à comparer sa situation à celle de l'autre indiqué par les allusions répétées des souffrances
du maître et des défauts de l'esclave.