Parler d'un thème:

  Es handelt sich um...
  Im Text geht es um...
  Es ist die Rede von...

Fragen zum Texte Seite 101

  a) Was ist der Titel des Textes ?
    Es ist ein Auszug (extrait) aus dem Roman "So frei bin ich nur hier-mein zweites Leben in Afrika."

  b) Was ist das für ein Text ?
    Es ist sich um eine Autobiographie.

  c) Was ist das Thema ?
    Im text geht es um ihre Reise nach Ostafrika (nach Ruanda).
    Deena engagiert sich für Leute in der Not (dans le besoin) in Ostafrika.

  d) Welche Erfahrungen hatte Deena im sozialen Engagement ?
    Sie hat schon als Schülersprecherin mit Kindern und Jugendlichen gearbeitet.
    Sie hat schon im Bereich der Kultur und der Gesellschaft gearbeitet.
    Sie hat Aktionen mit Amnesty International und Fair Trade gruppen gemacht.
    Sie hat Benefizkonzerte und Seminare organisiert.

  e) Wie hat sie auf Ostafrika reagiert ? Und wie haben die Anderen reagiert ?
    Sie war sehr glücklich, sie freut sich (sie ist vor Freude überwältigt) und sie ist
    begeistert (enthousiaste).
    Die Anderen haben viele Vorurteile:
      - Sie denken, dass es viele Kriege gibt.
      - Sie meinen, dass es kein Wasser gibt.
      - Sie denken, dass es gefährlich ist.
      - Sie glauben, dass es dort Krankheiten (maladies) gibt, wie die Malaria zum Beispiel.

  f) Wie kann man Deena charakterisieren ? (Was sind ihre Eigenschaften ?)
    Sie hat ein großes Herz, sie ist sehr engagiert. -> Sie ist hilfsbereit.
    Sie hat keine Angst, sie ist mutig.

Exprimer la concession:
  - trotzdem (malgré cela)
    Ihre Freunde denken, dass es gefährlich ist, aber Deena möchte trotzdem nach Ruanda reisen.

  - Obwohl (bien que)
    Deena möchte nach Ruanda reisen, obwohl ihre Freunde das gefährlich finden.

  - Auch wenn (même si)
    Deena möchte nach Ruanda reisen, auch wenn ihre Freunde das gefährlich finden.

Seite 104 n°4 und 5:

  ex 4:
    a.
      Dieser junge Mann wollte mich unbedingt begleiten, obwohl er behindert ist.
    b.
      Er hat gute Noten in Französisch. Er will trotzdem Nachhilfe bekommen.
    c.
      Sie war noch nie in Asien. Sie will trotzdem dort freiwillig arbeiten.
    d.
      Sie interessieren sich nicht für Politik, obwohl sie das Wahlrecht haben.
    e.
      Das Zimmer ist sehr sauber. Er will trotzdem alles putzen.

  ex 5:
    a.
      Wir haben dieser Flüchtlingsfamilie finanziell geholfen, auch wenn wir nicht viel Geld haben.
    b.
      Diese Familie will in ihrer heimat bleiben auch wenn sie in Not lebt.
    c.
      Auch wenn ich ihm den Weg zeige, wird mein Großvater mein neues Haus nicht allein finden.
    d.
      Auch wenn der behinderte Schüler es allein schafft, will er ihn begleiten.

Lokal Handeln und Global Denken
  axe: innovations scientifiques et responsabilités

  I/ Verant wortungsbewusst handelt

    1.
      Name: Too good to go
      Wie sie funktioniert: Kann man mit dieser App Reste im Restaurant kaufen.
      Seit wann sie existiert: Seit April 2006
      Wie viele Lokale mitmachen: 30 in Berlin und 130 in Deutschland.
      Woher die Idee stammt: aus Dänemark
      In wie vielen Ländern es diese App gibt: Frankreich

    2. Was ist das Ziel (l'objectif/le but) der App ?
      Das Ziel dieser App ist, weniger Verschwendung zu haben.
      Es erlaubt auch den Familien mit wenig Einkommen, Essen aus dem restaurant zu kaufen,
      weil die Preise sehr günstig sind.

    3. Wie finden Sie diese App ? Würden Sie diese App selber benutzen ?
      Ich finde dass, diese App gut Initiative ist und sie weniger (?) müll.
      ... Geld zu sparen (faire des économies)

  Wortschatz

    Plastikmüll = déchets de plastique
    Plastikverschmutzung = la pollution du plastique
    Plastikflasche = la bouteille en plastique
    Plastikbecher = le gobelet en plastique
    Plastikverpackung = l'emballage en plastique
    Plastiktüte = le sachet en plastique