I/ GETRENNT UND WIEDERVEREINIGT

  Dokument Seite 168
    - correction
    - travail sur les dates / indications de temps

  1) Das geteilte Deutschland

    compréhension de l'oral:

      A compléter

  die Lebensbedingungen
  keine Öeinungsfreiheit
    |---> die Ostdeutschen
  durfen nicht sagen was sie dachten.

  Compréhension de l'écrit:
    voir fichier ("file://home/alexis/Documents/import-cours/cours/deustch/docs/die_Teilung_Deutschlands_CO_et_CE.odt")

  2) Gibt es moch eine Mauer in den Köpfen ?
    die Ossis (péjoratif, raciste)
    die Wessis (péjoratif, raciste)
    die Ostalgie = die Nostalgie des Osten.

    Lara;     17; Berlin; Es ist ihr egal aber sie findet es git eine Akzent.
    Suzie;    16; Dresden; Es spielt für ihre Generation keine Rolle.
    Memmet;   15; Köln; Es gibt keinen Unterschied(=différence) (Es gibt keine Wessis und keine Ossis)
    Joachim;  15; Stuttgart; Es hat ein Rolle für seine Eltern gespielt aber nicht für ihn.
    Teo;      17; Dresden; Er hat kaum(=peu) Kontakt zu westlichen Menschen aber er denkt nicht,
      dass die Westdeutschen verschieden(=différents) sind.
    Hannah;   17; Berlin; Es ist ihr egal aber man hört es an der Sprache.

    Synthèse:

      Für die Jugendlichen heutzutage gibt es keinen Unterschied zwischen West-
      und Ostdeutsche, der einzige(=unique)
      Unterschied liegt an der Sprache: es gibt einen Akzent.


von sich selbst = d'eux même

Teiles:
  Teile 1:
    a) Wan war die Wiedervereinigung?
      Am 3. Oktober 1990.

    b) Welches Bild hatten die Westdeutschen von den Ostdeutschen nach der Wiedervereinigung?

      Zeile 7-9 „Die Die Westdeutschen sind [...] mit sehr viel Überheblichkeit aufgetreten...
      [die Verlierer der Geschichte] sind.“

    c) Welches Bild hatten die Ostdeutschen von sich selbst? Zitieren Si den Text?

      Zeile 10-12 „...merkten die Ostdeutschen [...], dass sie tatsächlich die Verlierer sind.“

    d) Welche Unterschiede zwischen beiden Staaten waren ein problem für die Wiedervereinigung?
      Zitieren Sie den Text. (der Unterschied: la différence)

      - Auf der einen Seite (Westdeutschland): einen prosperierenden Staat.
      - Auf der anderen Seite (Ostdeutschland): einen kollabierenden Staat, der finanziell,
        mental und politsich am Ende war.

  Teile 2:
    a) Ist die Wiedervereinigung gelungen? (gelingen: réussir)(Est-ce que la réunification a été une réussite ?)

      Nein, weil es heutzutage immer noch [Animositäten] und [Unterschiede] gibt.

    b)Warum gibt es noch Animositäten zwischen Ost- und Westdeutschen?

      Die älteren Generationen [beeinflussen] immer noch die Jüngeren Generationen.

  Teile 3:
    a) Was schlägt Herr schröder vor, um diese Probleme zu überwunden. (vorschalgen: proposer, überwunden: surmonter)
      Man solle in den Schulen und in den Medien viel mehr Fakten vermitteln --> damit die Jugendlichen offner und kritischer sind.

    b) Wer/Was ist seiner Meinung nach für die Ost- Westanimositäten verantwortlich?  (responsable selon lui)

      Die Arbeitslosigkeit ist nach der Wiedervereinigung gestiegen, es kann die Animositäten erklären.
      Herr Schröder erwähnt auch (évoque aussi) das Gequatsche von Älteren, die ihre [Vorurteile] (préjugés) an den Jüngeren weitergeben.

  Zusammenfassung:
    Der Interwerte Herr Schröder (Politikwissenschaftler und Historiker) sagt: „Wir leben in einem gemeinsame Staat. Aber wir leben weitgehend in zwei Gesellschaften.“
    faire un résumé en expliquant une citation du texte.

    [Das bedeutet, dass es noch eine Mauer in den Köpfen für die älteren Generationnen gibt], weil sie die Mauer erlebt haben aber
    die Jüngeren Generationen, die die beiden Staaten nicht erlebt haben, werden keine (oder wenigere) Unterschiede sehen.

Le questionnement indirect:

  On utilisera:
    - "ob" (si)
      Herr Schröder fragt, ob es moch eine Mauer in den Köpfen gibt.
    - un pronom interrogatif
      Herr Schröder fragt, | welche Unterschiede es gibt.
                           | wie die Westdeutschen die Ostdeutsche betrachten.
    TODO: Verbe à la fin

Exercices d'application:

  1/
    1) Wir fragen uns, ob die Leute im Westen nach dem Mauerfall noch Westpakete geschickt haben.
    2) Wir fragen uns, ob viele Leute im Osten Westpakete bekommen haben.
    3) Wir fragen uns, ob viele Leute im Osten Pakete in den Westen geschickt haben.
    4) Wir fragen uns, ob die Deutschen die Teilung wirklich überwunden haben.
    5) Wir fragen uns, ob Wird es in zwanzig Jahren noch vielen Unterschiede zwischen Ost und West geben wird.

  2/
    1) Ich frage mich, wie lange es dauern wird, bis Ost und West Zusammenwachsen.
    2) Ich frage mich, ob die Deutschen nach dem Mauerfall die Teilung überwunden haben.


Es erlaubt      }
Es ermöglicht   }...zu+inf

  Z.B: Es ist immer wichtig zu reisen, es erlaubt nämlich, eine neue Kultur zu entdecken und keine Vorurteile zu haben.

II/ Die Spuren der Geschichte

  Die East Side Gallery -> Mauerreste

  Was is die East Side Gallery ?

    a) Was ist die East Side Gallery? 
      Est ist ein Teil von der Berliner Mauer mit Malerein. 
      Es ist ein Open Air Gallery.

    b) Wie lange ist die East Side Gallery ?
      Sie ist 1,3 km lang.

    c) Wie viele Künster haben an dem Projekt teilgenommen ?
      118 Künster haben die Mauerreste bemalt.

    d) Mit welchen Motiven haben sie die Mauer bemalt ?
      Sie haben die Situation nach dem Mauerfall und die politischen Veränderungen(= changements) repräsentiert.
      Sie haben Motive aus dem kalten Krieg und die deutsch-deutsche Teilung dargestellt(= repräsentiert).

    e) Warum wolte man diese Mauerreste erhalten ?
      Man wollte die späteren generationen an die Situation erinnen --> die Erinnerung(= le souvenir)

  Le questionnement indirect:

    si = obte
    pronom inter --> v à la fin

    a.
      Ich möchte wissen wann die East Side Gallery restauriert wurde.
    b.
      Ich frage mich ob du das Projekt mit der East Side Gallery gut findest.
    
    c.
      Ich frage mich wie viele Künstler die Mauer bemalt haben.
    
    d. Wie lange ist die East Side Gallery ?
      Ich weiß nicht wie lange die East Side Gallery ist.

    e.
      Ich frage mich, ob du die East Side Gallery schon besischitig hast.

  La structure de la phrase:

    1/
      a.
        24 Jahre nach ihrer Gründung ist die East Side Gallery populärer denn je.
      b. 
        Gegenseitg fotografieren sich die Touristen seit Jahren von ihrem Lieblingsmotiv.
      c.
        Es gibt historische information nur im privaten Mauershop und bei kommerziellen Führungen.
      d.
        An der East Side Gallery soll in ein paar Jahren auch gewohnt werden.
    
    2/
      Im artikel steht, dass 24 Jahre nach ihrer Gründung die East Side Gallery populärer denn je ist.

  Video:

    a) Warum demonstrieren(= manifester) die Leute vor dier East Side Gallery ?
      Was ist das Projekt ?

      Sie demonstrieren, um die Mauer zu verteidigen: die Demonstranten wollen die Mauereste erhalten.

      Aus der East Side Gallery sollen Luxuswohnungen und htoels werden.

      Internatiol Staat Malfunden
      Ein komplex
      Bau (?)


    b)Die Leute reagiren sehr schlecht, es nervt sie, sie schreien.
      
      Es ist ihre Geschichte, man soll die geschichte nicht vergessen und in Erinnerung behalten.

      Sie repräsentiert eine Spur der deutchen Trennung sie ist ein Symbol für die deutsche Geschichte.


    c) Herkunft(nationalité), Beruf(=travail), Beziehung zur Mauer(=sa relation)
      Internatiolen Künstler
      Art transport
      Art erfahren

      Sie ist eine kubanische Künstlerin, sie hat die Mauer 2009 bemalt.
      Sie ist gegen das Projekt, sie findet es traurig.