Was tust du für andere ?

  Axe: Diversité et inclusion

I/ Am die Urnen

  das Wahlrecht = le droit de vote
  Wählen = voter

  wahl-:
    - wahlreif (reif=mature)
    - Landtagswahl (= für ein region)
    - kommunalwahlen (= für ein Staadt)
    - Europawahlen (= für Europa)
    - Wahlrechtsreform


  table:
    Argument für das Wahlrecht mit 16:

      - Es ermöglicht mehr Partizipation.
      - Es gibt schon fünf Bundesländer, die das Wahlrecht mit 16
        eingeführt haben --> also gibt es einen Fortschritt(= progrès) in der Politik.
      - In Österreich haben die 16-jährige mehr Wahlrechte.
      - Es ermöglicht ein frühere Auseinandersetzung(= réflexion) mit plitischen Fragen.
      - Die Jugendlichen von heute sind reifer als damals.
      - Die Jugendlichen müssen die Politik von heute ausbaden(= faire les frais de qch).
      - Es ist wichtig, dass sie ihre Meinung ausdrücken(= donner son avis)
      - Ew wäre gut, dass die Jugendlichen an Kommunalwahlen teilnehmen(= participer) könnten.

    Argumente gegen das Wahlrecht mit 16:

      - Es ist eine Infantilisierung der Republik
      - Es gibt eine Diskrepanz zwischen Wahlreicht und Volljährigkeit(= la majorité).
      - Die Jugendlichen sind zu leicht beeinflussbar(= influencable).
      - Die Jugendlichen gelten als schutzbedürtfig(= vulnérable).
      - Die Jugendlichen sehen nicht die Konsequenzen der Wahlen --> sie haben keinen Überblick(= vision d'ensemble)
      - Die Jugendlichen haben noch nicht ihre eigene Meinung(= propre avis).

  Peser le pour et le contre:
    einerseits+V+S+...
    aber andereseits+V+S+...

  Nuancer ses propos:
    ...jedoch+V+S+... (= cependant)
    ...dennoch+V+S+... (= toutefois)

  [Einerseits] ermöglicht es eine frühere Auseinandersetzung mit politischen Fragen, [aber andereseits] sind die
  Jugendlichen leicht beeinflussbar.

  Die Jugendlichen von heute sind reifer als damals, jedoch interessieren sie sich wenig für Politik.