I/ GETRENNT UND WIEDERVEREINIGT

  Dokument Seite 168
    - correction
    - travail sur les dates / indications de temps

  1) Das geteilte Deutschland

    compréhension de l'oral:

      A compléter

  die Lebensbedingungen
  keine Öeinungsfreiheit
    |---> die Ostdeutschen
  durfen nicht sagen was sie dachten.

  Compréhension de l'écrit:
    voir fichier ("file:///home/alexis/Documents/cours/deustch/docs/die%20Teilung%20Deutschlands%20CO%20et%20CE.odt")

  2) Gibt es moch eine Mauer in den Köpfen ?
    die Ossis (péjoratif, raciste)
    die Wessis (péjoratif, raciste)
    die Ostalgie = die Nostalgie des Osten.

    Lara;     17; Berlin; Es ist ihr egal aber sie findet es git eine Akzent.
    Suzie;    16; Dresden; Es spielt für ihre Generation keine Rolle.
    Memmet;   15; Köln; Es gibt keinen Unterschied(=différence) (Es gibt keine Wessis und keine Ossis)
    Joachim;  15; Stuttgart; Es hat ein Rolle für seine Eltern gespielt aber nicht für ihn.
    Teo;      17; Dresden; Er hat kaum(=peu) Kontakt zu westlichen Menschen aber er denkt nicht,
      dass die Westdeutschen verschieden(=différents) sind.
    Hannah;   17; Berlin; Es ist ihr egal aber man hört es an der Sprache.

    Synthèse:

      Für die Jugendlichen heutzutage gibt es keinen Unterschied zwischen West-
      und Ostdeutsche, der einzige(=unique)
      Unterschied liegt an der Sprache: es gibt einen Akzent.


von sich selbst = d'eux même

Teiles:
  Teile 1:
    a) Wan war die Wiedervereinigung?
      Am 3. Oktober 1990.

    b) Welches Bild hatten die Westdeutschen von den Ostdeutschen nach der Wiedervereinigung?

      Zeile 7-9 „Die Die Westdeutschen sind [...] mit sehr viel Überheblichkeit aufgetreten...
      [die Verlierer der Geschichte] sind.“

    c) Welches Bild hatten die Ostdeutschen von sich selbst? Zitieren Si den Text?

      Zeile 10-12 „...merkten die Ostdeutschen [...], dass sie tatsächlich die Verlierer sind.“

    d) Welche Unterschiede zwischen beiden Staaten waren ein problem für die Wiedervereinigung?
      Zitieren Sie den Text. (der Unterschied: la différence)

      - Auf der einen Seite (Westdeutschland): einen prosperierenden Staat.
      - Auf der anderen Seite (Ostdeutschland): einen kollabierenden Staat, der finanziell,
        mental und politsich am Ende war.

  Teile 2:
    a) Ist die Wiedervereinigung gelungen? (gelingen: réussir)(Est-ce que la réunification a été une réussite ?)

      Nein, weil es heutzutage immer noch [Animositäten] und [Unterschiede] gibt.

    b)Warum gibt es noch Animositäten zwischen Ost- und Westdeutschen?

      Die älteren Generationen [beeinflussen] immer noch die Jüngeren Generationen.

  Teile 3:
    a) Was schlägt Herr schröder vor, um diese Probleme zu überwunden. (vorschalgen: proposer, überwunden: surmonter)
      Man solle in den Schulen und in den Medien viel mehr Fakten vermitteln --> damit die Jugendlichen offner und kritischer sind.

    b) Wer/Was ist seiner Meinung nach für die Ost- Westanimositäten verantwortlich?  (responsable selon lui)

      Die Arbeitslosigkeit ist nach der Wiedervereinigung gestiegen, es kann die Animositäten erklären.
      Herr Schröder erwähnt auch (évoque aussi) das Gequatsche von Älteren, die ihre [Vorurteile] (préjugés) an den Jüngeren weitergeben.

  Zusammenfassung:
    Der Interwerte Herr Schröder (Politikwissenschaftler und Historiker) sagt: „Wir leben in einem gemeinsame Staat. Aber wir leben weitgehend in zwei Gesellschaften.“
    faire un résumé en expliquant une citation du texte.

    [Das bedeutet, dass es noch eine Mauer in den Köpfen für die älteren Generationnen gibt], weil sie die Mauer erlebt haben aber
    die Jüngeren Generationen, die die beiden Staaten nicht erlebt haben, werden keine (oder wenigere) Unterschiede sehen.

Le questionnement indirect:

  On utilisera:
    - "ob" (si)
      Herr Schröder fragt, ob es moch eine Mauer in den Köpfen gibt.
    - un pronom interrogatif
      Herr Schröder fragt, | welche Unterschiede es gibt.
                           | wie die Westdeutschen die Ostdeutsche betrachten.
    TODO: Verbe à la fin

Exercices d'application:

  1/
    1) Wir fragen uns, ob die Leute im Westen nach dem Mauerfall noch Westpakete geschickt haben.
    2) Wir fragen uns, ob viele Leute im Osten Westpakete bekommen haben.
    3) Wir fragen uns, ob viele Leute im Osten Pakete in den Westen geschickt haben.
    4) Wir fragen uns, ob die Deutschen die Teilung wirklich überwunden haben.
    5) Wir fragen uns, ob Wird es in zwanzig Jahren noch vielen Unterschiede zwischen Ost und West geben wird.

  2/
    1) Ich frage mich, wie lange es dauern wird, bis Ost und West Zusammenwachsen.
    2) Ich frage mich, ob die Deutschen nach dem Mauerfall die Teilung überwunden haben.
    3) Ich frage mich,
    4) Ich frage mich,
    5) Ich frage mich,
    6) Ich frage mich,
