I/ GETRENNT UND WIEDERVEREINIGT

  Dokument Seite 168
    - correction
    - travail sur les dates / indications de temps

  1) Das geteilte Deutschland

    compréhension de l'oral:

      A compléter

  die Lebensbedingungen
  keine Öeinungsfreiheit
    |---> die Ostdeutschen
  durfen nicht sagen was sie dachten.

  Compréhension de l'écrit:
    voir fichier ("file:///home/alexis/Documents/cours/deustch/docs/die%20Teilung%20Deutschlands%20CO%20et%20CE.odt")

  2) Gibt es moch eine Mauer in den Köpfen ?
    die Ossis (péjoratif, raciste)
    die Wessis (péjoratif, raciste)
    die Ostalgie = die Nostalgie des Osten.

    Lara;     17; Berlin; Es ist ihr egal aber sie findet es git eine Akzent.
    Suzie;    16; Dresden; Es spielt für ihre Generation keine Rolle.
    Memmet;   15; Köln; Es gibt keinen Unterschied(=différence) (Es gibt keine Wessis und keine Ossis)
    Joachim;  15; Stuttgart; Es hat ein Rolle für seine Eltern gespielt aber nicht für ihn.
    Teo;      17; Dresden; Er hat kaum(=peu) Kontakt zu westlichen Menschen aber er denkt nicht,
      dass die Westdeutschen verschieden(=différents) sind.
    Hannah;   17; Berlin; Es ist ihr egal aber man hört es an der Sprache.

    Synthèse:

      Für die Jugendlichen heutzutage gibt es keinen Unterschied zwischen West- und Ostdeutsche, der einzige(=unique)
      Unterschied liegt an der Sprache: es gibt einen Akzent.


von sich selbst = d'eux même

Teile 2:
  a) est-ce que la réussite a été une réussite ?
  b)
Teile 3:
  b) responsable selon lui
Zusammenfassung:
  faire un résumé en expliquant une citation du texte.
