Thème 3: La Troisième République avant 1914: un régime politique, un empire colonial

Ch.H3.1: La mise en oeuvre du projet républicain (1871-1914)

Problématique:
  Comment expliquer l'enracinement durable du régime républicain en France à la fin du XX° siècle ?

I/ 1870-1880: la difficile installation de la III° République.

  A/ Contestations et inserruction révolutionnaire à gauche: la Commune de Paris (mars-mai 1871)
    Fiche n°1: grille à compléter

      Perte de l'Alsace Lorraine.
      France occupée par l'armée Allemande.
      A Paris, la population se défend contre l'armée Prussienne.
      Les Prussiens vont asségier Paris.

      1: contexte à Paris
        - La France est occupée et Paris est asségiée par la Prussiens
        - Sentiment d'humiliation avec la perte de l'Alsace et de la Moselle
        - Grave crise économique aggravée par le siège de Paris et les décisions du gouvernement (famine)

      2: La commune de Paris
        - Le gouvernement veut récupérer les canons entreposés à Paris.
          Les Parisiens s'y opposent et proclament la Commune de Paris: ils n'obéissent plus au gouvernement.

        - Choix du drapeau rouge
        - Doublement du salaire des instituteurs
        - Gratuité de la justice
        - Ecole gratuite, publique et laïque
        - Réquisition des ateliers par les ouvriers eux-mêmes

      3: Ecrasement
        - La Semaine Sanglante (21-28 mai 1871)
        - nombre de morts: Entre 10 000 et 20 000 morts
        - autres victimes: Environ 43 000 Parisiens arrêtés et déportés, souvent en Nouvelle-Calédonie

  B/ La tentation monarchique à droite
    1/ 1871-75: La tentative de restauration monarchique

      - 1871: majorité monarchiste à l'assemblée -> risque de restauration monarchique.

      - Mise en place de la politique de "l'ordre moral" favorable à l'Eglise par le président monarchiste Mac Mahon à partir de 1873

    2/ 1875-77: L'installation définitive de la République
      - Entre 1873 et 1875, mise ne place des nouvelles institutions établissant un régiment clairement républicain.
        L'amendemant Wallon garantit que l'on soit en République en inscrivant le mot "de la République" dans la Constitution.

      Séparation et équilibre des pouvoirs.
      Un président élu par les députés et sénateurs = régime parlementaire

      - Victoire des républicains aux élections de 1876 -> Mac Mahon dissout l'assemblée et provoque de nouvelle élections

      - Nouvelle victoire des républicains aux élections de 1877 -> le risque de restauration monarchique est écarté, la République est bien installée

        Fiche n°2 - Analyse d'image: la République face au danger monarchiste

          Plans de l'image, Description, Interprétation

          1er plan:
            A droite: napoléon 1er et naopléon III à terre, tenant des inscriptions "Sedan" et "plébiscite".
            A gauche: le descendant des Bourbons, le comte de Chambord (prétendant au trône).

            Monarchistes et bonapartistes sont écrasés par le triomphe de la République, la couronne est piétinée:
              c'est la fin définitive de la monarchie ne France.

          2ème plan:
            A droite: un ouvrier, un paysan, en enfant tenant un livre...
            A gauche: un soldat, un bourgeois, un instituteur, un artisan...

            Le peuple réuni des villes et des campagnes, des bourgeois et des ouvriers, se rallie à la République

          3ème plan:
            Au centre: Marianne, symbole de la République, domine l'image.
            Auprès d'elle: un  ange portant un flambeau
            De chaque coté: 2 anges portant chacun une banderole: "Droits de l'Homme" et "Suffrage Universel"

            La République triomphe en s'appuyant sur les principes de 1789: égalité, liberté, droits de l'homme

  C/ Une République reposant sur des libertés fondamentales

    - Dans les années 1880: volonté d'enraciner durablement la République de la part de la majorité de "Républicains modérés"

      - Principales figures ("pères fondateurs" de la III° Rép.):
        - Léon Gambetta, 1838-1882
          1870-1876, le plus vaillant défenseur des idées républicaines

        - Jules Ferry, 1832-1893
          Membre de tous les gouvernements après Mac Mahon, créateur des lois Ferry (liées à l'école).

      - Grandes lois républicaines votées dans les années 1880:
        - Liberté de la presse (1881)
        - Liberté d'affichage (1881)
        - Liberté de réunion (1881)
        - Ecole publique, gratuite et obligatoire (lois Ferry 1881-82)
        - Liberté syndicale (1884)
        - Droit d'association (1884)

II/ Faire des Républicains.

  A/ La mise ne place des symboles et des rites républicains
    1/ Les symboles républicains

      - Le drapeau tricolore, Marianne, le 14 juillet fête nationale en 1880, la Marseillaise hymne national en 1879, la devise "liberté égalité fraternité"...

      - Quelques monuments deviennent des "temples républicains" (ex: Arc de Triomphe, Panthéon...)
        Panthéon --> 80 hommes et femmes

    2/ La mise en place de rites républicains

      - Le "rite" de l'élection: permet l'imprégnation de la culture républicaine, et développe le sentiment d'appartenance: "la République au village".
        Il y a une solamnité durant le vote.

      - D'autres rites républicains: le service militaire, le certificat d'études...
        taux de réussite en 1900: 25%

  B/ Le rôle de l'école
    Accueille enfants de 6 à 13ans.

    Fiche n°3:
      Des règles à respecter:
        Tenue vestimentaire: une blouse
          Mettre tous les élèves sur un pied d'égalité, cacher les différences sociales.
          Valeur d'égalité.

        Hygiène et propreté:
          Eviter la propagation des épidémies

      Enseignements les plus importants:
        Morale:
          Montrer que l'Eglise n'est pas nécessaire pour apprendre les bonnes valeurs.

        Histoire/Géographie:
          On enseigne l'histoire de France à travers les grands héros de la France afin d'inculquer l'amour de la patrie.
          La géographie permet d'appréhender l'ensemble du territoire français.

        Maths / calcul, Couture:
          Pour les garçons: former les futurs cardes de la République
          Pour les filles: leur apprendre à être de bonnes mère au foyer

        Ecriture et lecture:
          Diffuser la langue fraçaise dans des régions où on parlait breton, basqué...
          Lire les journaux, pouvoir voter bien informé, et aussi pouvoir évoluer socialement.

  C/ L'affirmation des valeurs et principes républicains pour surmonter les périls
    1/ La République sort renforcée de l'Affaire Dreyfus.

      - La réhabilitation de Dreyfus en 1906 marque, même tardivement, la victoire du droit contre le nationalisme et le militarisme de l'extrême-droite.

    2/ La IIIe République face à la question religieuse
      L'Eglise devient le symbole de ce que l'on a rejeté avec la République

      - L'école laïque pour contrer l'influence de l'Eglise
        Dès les années 1880, la République veut laïcianiser l'école, elle est l'arène dans laquelle se joue le combat entre République et Eglise.

        - Des les années 1880, vollonté de la République de laïsicer l'école:
          - pour installer les valeurs républicaines: liberté, égalité, fraternité...

          - pour saper l'influence de l'Eglise jugée hostile à la République.

        - La loi de Séparation de l'Eglise et de l'Etat en 1905 (PPO)
          Dossier p.148-149, doc. 1

          - Très fort anticléricalisme chez une partie des républicains et de la gauche en particulier.
          - En 1905 est votée la loi de Séparation de l'Eglise et de l'Etat:
            doc. 3

            - liberté de culte et de conscience
              liberté de conscience -> avoir la liberté de croire ou non

            - l'Etat ne favorise ni ne finance aucun culte.

            - les biens de l'Eglise doivent être recensés par des inventaires

          - forte résistance des Catholiques: "crise des inventaires" (1905-06)
            - La IIIe République devient officiellement laïque.
