Thème 3: La Troisième République avant 1914: un régime politique, un empire colonial

Ch.H3.1: La mise en oeuvre du projet républicain (1871-1914)

Problématique:
  Comment expliquer l'enracinement durable du régime républicain en France à la fin du XX° siècle ?

I/ 1870-1880: la difficile installation de la III° République.

  A/ Contestations et inserruction révolutionnaire à gauche: la Commune de Paris (mars-mai 1871)
    Fiche n°1: grille à compléter

    Perte de l'Alsace Lorraine.
    France occupée par l'armée Allemande.
    A Paris, la population se défend contre l'armée Prussienne.
    Les Prussiens vont asségier Paris.

    1: contexte à Paris
      - La France est occupée et Paris est asségiée par la Prussiens
      - Sentiment d'humiliation avec la perte de l'Alsace et de la Moselle
      - Grave crise économique aggravée par le siège de Paris et les décisions du gouvernement (famine)

    2: La commune de Paris
      - Le gouvernement veut récupérer les canons entreposés à Paris.
        Les Parisiens s'y opposent et proclament la Commune de Paris: ils n'obéissent plus au gouvernement.

      - Choix du drapeau rouge
      - Doublement du salaire des instituteurs
      - Gratuité de la justice
      - Ecole gratuite, publique et laïque
      - Réquisition des ateliers par les ouvriers eux-mêmes

    3: Ecrasement
      - La Semaine Sanglante (21-28 mai 1871)
      - nombre de morts: Entre 10 000 et 20 000 morts
      - autres victimes: Environ 43 000 Parisiens arrêtés et déportés, souvent en Nouvelle-Calédonie