link: https://isn-icn-ljm.pagesperso-orange.fr/1-NSI/co/section_Chapitre6.html

Nom: Opolka Alexis

Il fut introduit par François Girard travaillant à IBM en 1955 après avoir
consulté son professeur de lettre à Paris afin d'avoir un terme caractérisant
cette machine qui était au par avant appelée "calculateur" (traduction de "computer").

écran, carte mère, CPU, RAM, carte de périphériques, bloc d'alimentation
Lecteur Disques (DVD), Disque Dur, souris, clavier

Unité centrale, mémoir principale

processeur et la mémoire
communication
Le ..., qui transporte les ...
Le ..., qui transporte les ...
Et le ..., qui sert à ...

ROM dont le rôle est de ...
et la mémoire RAM dont le rôle est de ...

Le processeur peut communiquer avec les différentes mémoires et périphériques.