Commentaire de texte: P. 44

  1/
  2/ Première strophe: métaphore fantastique
    a)
    b)
    c) A vous de jouer !
      Formulez toutes les autres particularités intéressantes de cette première strophe.

      v.1 et 2: aspect délabré des maisons, où se produit de la prostitution
      décors sordide
      évoque l'aspect éclatant du soleil
      Une contradiction entre les bienfaits du soleil et le soleil cruel dans la suite du poème.
      La ville (par les toits) opposé à la campagne (par les champs et les blés)
      Les trois participes présents forment une rime intérieure.
      V.6: La rime c'est un hasard et Baudelaire admet qu'il ne maitrise pas totalement son art.
      Il y a implicitement l'idée que la poésie serait une activité dangereuse.

  3/ La deuxième strophe: les bienfaits du soleil
    a) indiquez tous les bienfaits du soleil:
      - pour l'homme
      - pour la nature

      Pour l'homme:
        - rajeunit les porteurs de béquilles +égaye et adoussit;
        - évapore les soucis
        - Il remplit les cerveaux... [1]
        - Eveille... les vers [2]
        - Ennemi des chloroses
      Pour la nature:
        - [1]... et les rûches de miel;
        - [2]... comme les roses
        - Commande aux moissons de croître et de mûrir


    b) Analysez les comparaisons entre les éléments humains et naturels

      L'homme qui bénéficie les bienfaits du soleil est presque toujours un poète.
      rose --> fleur des poètes
      miel des cerveaux: les vers
      moisson du poète: tous les poèmes qu'il a réussit à écrire.
      Le poème se rapporte à la moisson qui est un travail difficile mais que l'on voit la résultat.
      Coeur immortel (du poète) car il laissera une oeuvre derrière lui qui fera que l'on se rappelle de lui. (v. 16)

  4/ La troisième strophe: retour à la ville
    a) Montrez que la métaphore entre le poète et la nature est inversée au vers 17.

      Le soleil est comparé à un poète. Il fait le même mouvement que le poète dans la première strophe.

    b) Analyser les bienfaits du soleil dans les vers 18 à 20.
      Quelle image du poète, introduite plus haut, est ainsi développée ?

      Il ennoblit le sort des choses les plus viles (les masures). Dans la dernière strophe, les bienfaits du soleil sont
      identiques aux bienfaits du poète. Il peut décrire des choses laides d'une manière belle.
      C'est pour tout le monde, qu'ils soient riches ou pauvres.
      Le poète y accède par ses livres.

    c) Observez les sonorités de ce quatrain et précisez les effets qu'elles produisent.

      Comme dans la 1ere strophe, voyelle qui donne de l'éclatance, la voyelle "i".


Structure:
  1ere strophe: ville et campgane
  2eme strophe: à la campagne
  3eme strophe: retour en ville
