Chapitre 10: Une clôture en boucle
    Vendémiaire, vers 1 à 18, p.141

    Alcools se termine comme il a commencé avec un long poème et une longue marche d'une vingtaine de kilomètres.

    1/ Le plan du texte
        Définissez les quatres grandes parties du texte et attribuez un titre à chacune.
        Attention: toutes les parties ne se confondent pas avec les strophes.

        v 1 à 4: L'époque du poète (?)
        v 5 à 9: L'attente de la vendange (?)
        v 10 à 14: (?)
        v 15 à 18: (?)