Chapitre 10: Une clôture en boucle
    Vendémiaire, vers 1 à 18, p.141

    Alcools se termine comme il a commencé avec un long poème et une longue marche d'une vingtaine de kilomètres.

    1/ Le plan du texte
        Définissez les quatres grandes parties du texte et attribuez un titre à chacune.
        Attention: toutes les parties ne se confondent pas avec les strophes.

        v 1 à 4: L'époque qu'à vécu Apollinaire
        v 5 à 9: Paris en Automne
        v 10 à 16: Retour à Auteuil, Retour à la maison
        v 17 à 18: La soif du voyage, Transition entre Paris et le monde

    2/ La versification
        Montrez que la versification de ces 18 premiers vers est parfaitement classique.
        Feuilletez les pages suivantes: Apollinaire poursuit-il toujours le même principe ?

        Ils sont réguliers puisque ils comportent des rimes et ce sont tous des alexandrins.
        Apollinaire prend déjà quelques libertés, des rimes imparfaites et des vers qui ne riment pas du tout.

    3/ La première partie: un retour sur une époque très particulière
        a) A qui Apollinaire s'adresse-t-il ?

            Il s'adresse à ses lecteurs qui le liront plus tard. Il a une haute idée de son oeuvre.

        b) Quel aspect de son époque retient-il ?
            Montrez que les rois lui ressemblent. 
            Quel rime exprime cette identification ?

            Ce qu'il retient est la mort des rois.
            Les rois ressemblent à Apollinaire, comme lui ils sont silencieux et tristes.
            vers 1 et 2: "moi" -> "roi"

        c) Quel effet créent: 
            - l'imparfait "je vivais"
            - l'emploi du mot ancien "trismégiste" ? (= trois fois grand)

            L'imparfait, d'une part se comprend pusique il parle à ceux de l'avenir et d'autre part donne l'impression que la personne est déjà morte.
            Le mot ancien crée un effet "On ne comprend pas".

        d) Montrez que le vers 4 exprime un paradoxe.

            Il exprime un paradoxe puisque les rois ont étés assassinés et n'ont donc pas pu montrer leurs grandeurs.
    
    4/ La deuxième partie: une nouveau poème d'automne
        a) Quelle saison est à nouveau évoquée par cette strophe ?
            Rappelez les titres des poèmes où nous l'avions déjà rencontrée.

            C'est l'automne.
                - Automne, p. 92 (?)
                - Rhénane d'automne, p. 110 (?)
                - Automne malade, p. 137
                - Les colchiques, p. 41

        b) Qu'est-ce que "la vigne" et "les pampres" ?
            Expliquez la métaphore développée dans toute la strophe.

            La vigne est comparée à la nuit.
            Les pampres sont comparées à des lampadaires, des réverbaires.
            C'est l'image des étoiles qui disparaissent avant l'aube.

        c) Par quel mot Apollinaire rappelle-t-il son identif
        
            La gloire, vendegée est à la fois l'image d'une gloire qui n'est pas permanente et l'image que ça va produire quelque chose de nouveau.

    5/ La troisième partie: un nouveau récit parisien
        a) "Quais déserts et sombres"; "voix limpides et lointaines"